# База знаний РЕСО — ОСАГО

_Раздел содержит 9 документ(ов). Все материалы — актуальные версии._


================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Закон об ОСАГО (действует с 31 08 2025)
_Источник: Закон об ОСАГО (действует с 31 08 2025).pdf · символов: 250344_
================================================================================

Редакция действует с 31.08.2025 г.                                                   N 40-ФЗ


                                      РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                                       ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

                      ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ СТРАХОВАНИИ ГРАЖДАНСКОЙ
                   ОТВЕТСТВЕННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

                                                                                      Принят
                                                                      Государственной Думой
                                                                           3 апреля 2002 года

                                                                                    Одобрен
                                                                         Советом Федерации
                                                                         10 апреля 2002 года

      В целях защиты прав потерпевших на возмещение вреда, причиненного их жизни, здоровью
или имуществу при использовании транспортных средств иными лицами, настоящим Федеральным
законом определяются правовые, экономические и организационные основы обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее - обязательное
страхование), а также осуществляемого на территории Российской Федерации страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, участником которых
является профессиональное объединение страховщиков, действующее в соответствии с настоящим
Федеральным законом (далее - международные системы страхования).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

                                     Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 1. Основные понятия

     1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:

     транспортное средство - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей,
грузов или оборудования, установленного на нем;

     использование транспортного средства - эксплуатация транспортного средства, связанная с
его движением в пределах дорог (дорожном движении), а также на прилегающих к ним и
предназначенных для движения транспортных средств территориях (во дворах, в жилых массивах,
на стоянках транспортных средств, заправочных станциях и других территориях). Эксплуатация
оборудования, установленного на транспортном средстве и непосредственно не связанного с
участием транспортного средства в дорожном движении, не является использованием
транспортного средства;

     владелец транспортного средства - собственник транспортного средства, а также лицо,
владеющее транспортным средством на праве хозяйственного ведения или праве оперативного
управления либо на ином законном основании (право аренды, доверенность на право управления
транспортным средством, распоряжение соответствующего органа о передаче этому лицу
транспортного средства и тому подобное). Не является владельцем транспортного средства лицо,
управляющее транспортным средством в силу исполнения своих служебных или трудовых
обязанностей, в том числе на основании трудового или гражданско-правового договора с
собственником или иным владельцем транспортного средства;
     водитель - лицо, управляющее транспортным средством. При обучении управлению
транспортным средством водителем считается обучающее лицо;

      потерпевший - лицо, жизни, здоровью или имуществу которого был причинен вред при
использовании транспортного средства иным лицом, в том числе пешеход, водитель транспортного
средства, которым причинен вред, и пассажир транспортного средства - участник дорожно-
транспортного происшествия (за исключением лица, признаваемого потерпевшим в соответствии с
Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика
за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого
вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном");
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 306-ФЗ, от 14.06.2012 N 78-ФЗ)

     место жительства (место нахождения) потерпевшего - определенное в соответствии с
гражданским законодательством место жительства гражданина или место нахождения
юридического лица, признаваемых потерпевшими;

      договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных
средств (далее - договор обязательного страхования) - договор страхования, по которому
страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении
предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причиненный
вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу (осуществить страховое
возмещение в форме страховой выплаты или путем организации и (или) оплаты
восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства) в пределах определенной
договором суммы (страховой суммы). Договор обязательного страхования заключается в порядке
и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, правилами
обязательного страхования, и является публичным;
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     страхователь - лицо, заключившее со страховщиком договор обязательного страхования;

      страховщик - страховая организация и иностранная страховая организация, которые вправе
осуществлять обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных
средств в соответствии с разрешением (лицензией), выданным в установленном
законодательством Российской Федерации порядке;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

      страховой случай - наступление гражданской ответственности владельца транспортного
средства за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании
транспортного средства, влекущее за собой в соответствии с договором обязательного страхования
обязанность страховщика осуществить страховое возмещение;
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 306-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     страховые тарифы - ценовые ставки, установленные в соответствии с настоящим
Федеральным законом, применяемые страховщиками при определении страховой премии по
договору обязательного страхования и состоящие из базовых ставок и коэффициентов;

      компенсационные выплаты - платежи, которые осуществляются в соответствии с настоящим
Федеральным законом в случаях, если страховое возмещение по договору обязательного
страхования или возмещение страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков в
соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков, заключенным в соответствии со
статьей 26.1 настоящего Федерального закона, в счет страхового возмещения не могут быть
осуществлены;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     представитель страховщика в субъекте Российской Федерации (далее - представитель
страховщика) - обособленное подразделение страховщика в субъекте Российской Федерации,
выполняющее полномочия страховщика по рассмотрению требований потерпевших о страховом
возмещении, прямом возмещении убытков, по организации осмотра и (или) независимой
технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его
остатков, по организации восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства на
станции технического обслуживания, а также по осуществлению страхового возмещения, прямого
возмещения убытков, или страховой агент такого страховщика, наделенный всеми указанными
полномочиями, или другой страховщик, наделенный всеми или частью указанных полномочий и
присоединившийся к соглашению о прямом возмещении убытков;
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      прямое возмещение убытков - возмещение вреда имуществу потерпевшего, осуществляемое
в соответствии с настоящим Федеральным законом страховщиком, который застраховал
гражданскую ответственность потерпевшего - владельца транспортного средства;
(в ред. Федерального закона от 01.02.2010 N 3-ФЗ)

      направление на ремонт - документ, подтверждающий право потерпевшего на
восстановительный ремонт его транспортного средства на определенной в соответствии с
настоящим Федеральным законом станции технического обслуживания;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федерального закона от
28.03.2017 N 49-ФЗ)

     урегулирование требований, возникающих в связи со страхованием в рамках международных
систем страхования, - рассмотрение требований потерпевших, национальных объединений
страховых организаций других стран и иных участников международных систем страхования о
страховом возмещении причиненного в результате дорожно-транспортных происшествий вреда
владельцами транспортных средств, ответственность которых застрахована в рамках
международных систем страхования, и, если в результате такого рассмотрения не принято решение
об отказе, осуществление страховой выплаты, а также возмещение расходов лицу или лицам,
которые в соответствии с настоящим Федеральным законом, требованиями международных
систем страхования, правилами профессиональной деятельности профессионального
объединения страховщиков осуществили данную страховую выплату;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     договор на организацию восстановительного ремонта - договор, заключенный между
страховщиком и станцией технического обслуживания и устанавливающий в том числе обязанность
станции технического обслуживания провести восстановительный ремонт поврежденного
транспортного средства потерпевшего и обязанность страховщика оплатить такой ремонт в счет
страхового возмещения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

       2. Понятия, указанные в настоящей статье, могут быть уточнены в соответствии с программой
экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, утверждаемой в
соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных
правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации".
(п. 2 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     Статья 2. Законодательство Российской Федерации об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств

     1. Законодательство Российской Федерации об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств состоит из Гражданского кодекса Российской
Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и издаваемых в
соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов
Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России).
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем
те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила
международного договора.

       3. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений
международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем
Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое
противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным
законом.
(п. 3 введен Федеральным законом от 08.12.2020 N 429-ФЗ)

 КонсультантПлюс: примечание.
 Предметом специального регулирования не могут быть правоотношения, возникшие при
 осуществлении деятельности, связанной с высоким риском нанесения ущерба жизненно
 важным интересам личности, общества и государства (ФЗ от 02.07.2021 N 331-ФЗ).

       4. В соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об
экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации" в
области обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных
средств может быть установлено специальное регулирование, отличающееся от регулирования,
предусмотренного положениями настоящего Федерального закона. Такое специальное
регулирование устанавливается программой экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций, утвержденной в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года
N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации". Положения данной программы, устанавливающие условия экспериментального
правового режима в сфере цифровых инноваций, могут изменять или исключать действие
положений настоящего Федерального закона в случае, если это прямо предусмотрено настоящим
Федеральным законом.
(п. 4 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     Статья 3. Основные принципы обязательного страхования

     Основными принципами обязательного страхования являются:

     гарантия возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу потерпевших, в
пределах, установленных настоящим Федеральным законом;

     всеобщность и обязательность страхования гражданской ответственности владельцами
транспортных средств;

      недопустимость использования на территории Российской Федерации транспортных средств,
владельцы которых не исполнили установленную настоящим Федеральным законом обязанность
по страхованию своей гражданской ответственности;

     экономическая заинтересованность владельцев транспортных средств в повышении
безопасности дорожного движения.

                       Глава II. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
                                ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ

     Статья 4. Обязанность владельцев транспортных средств по страхованию гражданской
ответственности
      1. Владельцы транспортных средств обязаны на условиях и в порядке, которые установлены
настоящим Федеральным законом и в соответствии с ним, страховать риск своей гражданской
ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или
имуществу других лиц при использовании транспортных средств.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

      Обязанность по страхованию гражданской ответственности распространяется на владельцев
всех используемых на территории Российской Федерации транспортных средств, за исключением
случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи.

     Владелец транспортного средства, зарегистрированного в иностранном государстве и
въезжающего на территорию Российской Федерации, обязан иметь договор страхования
гражданской ответственности, заключенный на условиях настоящего Федерального закона или в
рамках международных систем страхования.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     2. Утратил силу с 1 марта 2025 года. - Федеральный закон от 08.07.2024 N 174-ФЗ.

     3. Обязанность по страхованию гражданской ответственности не распространяется на
владельцев:

     а) транспортных средств, максимальная конструктивная скорость которых составляет не
более 20 километров в час;

      б) транспортных средств, которые не предназначены для движения по автомобильным
дорогам общего пользования и (или) не подлежат государственной регистрации;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      в) транспортных средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских
формирований и органов, в которых предусмотрена военная служба, за исключением автобусов,
легковых автомобилей и прицепов к ним, иных транспортных средств, используемых для
обеспечения хозяйственной деятельности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск,
воинских формирований и органов;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 23.06.2003 N 77-ФЗ)

      г) транспортных средств, зарегистрированных в иностранных государствах, если гражданская
ответственность владельцев таких транспортных средств застрахована в рамках международных
систем страхования;
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 306-ФЗ, от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      д) принадлежащих гражданам прицепов к легковым автомобилям;
(пп. "д" введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

      е) транспортных средств, не имеющих колесных движителей (транспортных средств, в
конструкции которых применены гусеничные, полугусеничные, санные и иные неколесные
движители), и прицепов к ним.
(пп. "е" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     4. Обязанность по страхованию гражданской ответственности не распространяется на
владельца транспортного средства, риск ответственности которого застрахован в соответствии с
настоящим Федеральным законом иным лицом (страхователем).

     5. Владельцы транспортных средств, застраховавшие свою гражданскую ответственность в
соответствии с настоящим Федеральным законом, могут дополнительно в добровольной форме
осуществлять страхование на случай недостаточности страховых сумм, установленных статьей 7
настоящего Федерального закона, для полного возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью
или имуществу потерпевших, а также на случай наступления ответственности, не относящейся к
страховому риску по обязательному страхованию (пункт 2 статьи 6 настоящего Федерального
закона).
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      6. Владельцы транспортных средств, риск ответственности которых не застрахован в форме
обязательного и (или) добровольного страхования, возмещают вред, причиненный жизни,
здоровью или имуществу потерпевших, в соответствии с гражданским законодательством. При
этом вред, причиненный жизни или здоровью потерпевших, подлежит возмещению в размерах не
менее чем размеры, определяемые в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона,
и по правилам указанной статьи.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Лица, нарушившие установленные настоящим Федеральным законом требования об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, несут
ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

       7. Обязанность по страхованию гражданской ответственности владельцев прицепов к
транспортным средствам, за исключением принадлежащих гражданам прицепов к легковым
автомобилям, исполняется посредством заключения договора обязательного страхования,
предусматривающего возможность управления транспортным средством с прицепом к нему,
информация о чем вносится в страховой полис обязательного страхования.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Статья 5. Правила обязательного страхования

     (в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

      1. Порядок реализации определенных настоящим Федеральным законом и другими
федеральными законами прав и обязанностей сторон по договору обязательного страхования
устанавливается Банком России в правилах обязательного страхования.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     2. Правила обязательного страхования наряду с другими положениями включают в себя
следующие положения:

     а) порядок заключения, изменения, продления, досрочного прекращения договора
обязательного страхования;

     б) порядок уплаты страховой премии;

     в) перечень действий лиц при осуществлении обязательного страхования, в том числе при
наступлении страхового случая;

      г) порядок определения размера подлежащих возмещению страховщиком убытков и
осуществления страхового возмещения причиненного потерпевшему вреда;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     д) порядок разрешения споров по обязательному страхованию;

      е) требования к организации восстановительного ремонта поврежденного транспортного
средства (далее - требования к организации восстановительного ремонта), а также порядок
взаимодействия потерпевшего, страховщика и станции технического обслуживания в случае
выявления недостатков такого ремонта.
(пп. "е" введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)
     3. В правилах обязательного страхования также могут содержаться положения настоящего
Федерального закона и других федеральных законов, определяющие условия договора
обязательного страхования.

     Статья 6. Объект обязательного страхования и страховой риск

     1. Объектом обязательного страхования являются имущественные интересы, связанные с
риском гражданской ответственности владельца транспортного средства по обязательствам,
возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при
использовании транспортного средства на территории Российской Федерации.

     2. К страховому риску по обязательному страхованию относится наступление гражданской
ответственности по обязательствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, за исключением
случаев возникновения ответственности вследствие:

      а) причинения вреда при использовании иного транспортного средства, чем то, которое
указано в договоре обязательного страхования. Действие данного требования может быть
изменено или исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года
N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации";
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

      б) причинения морального вреда или возникновения обязанности по возмещению
упущенной выгоды. Действие данного требования может быть изменено или исключено в
отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций в
соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций,
утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об
экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     в) причинения вреда при использовании транспортных средств в ходе соревнований,
испытаний или учебной езды в специально отведенных для этого местах;

      г) загрязнения окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)

     д) причинения вреда воздействием перевозимого груза, если риск такой ответственности
подлежит обязательному страхованию в соответствии с законом о соответствующем виде
обязательного страхования;

     е) причинения вреда жизни или здоровью работников при исполнении ими трудовых
обязанностей, если этот вред подлежит возмещению в соответствии с законом о соответствующем
виде обязательного страхования или обязательного социального страхования;

     ж) обязанности по возмещению работодателю убытков, вызванных причинением вреда
работнику;

     з) причинения водителем вреда управляемому им транспортному средству и прицепу к нему,
перевозимому ими грузу, установленному на них оборудованию и иному имуществу. Действие
данного требования может быть изменено или исключено в отношении участников
экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций в соответствии с программой
экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, утверждаемой в
соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных
правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 306-ФЗ, от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

      и) причинения вреда при погрузке груза на транспортное средство или его разгрузке;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

     к) повреждения или уничтожения антикварных и других уникальных предметов, зданий и
сооружений, имеющих историко-культурное значение, изделий из драгоценных металлов и
драгоценных и полудрагоценных камней, наличных денег, ценных бумаг, предметов религиозного
характера, а также произведений науки, литературы и искусства, других объектов
интеллектуальной собственности;

     л) утратил силу с 1 сентября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ;

      м) причинения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при их перевозке, если этот
вред подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации об
обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни,
здоровью, имуществу пассажиров.
(пп. "м" введен Федеральным законом от 14.06.2012 N 78-ФЗ)

     При наступлении гражданской ответственности владельцев транспортных средств в
указанных в настоящем пункте случаях причиненный вред подлежит возмещению ими в
соответствии с законодательством Российской Федерации.

     Статья 7. Страховая сумма

     (в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

     Страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая
(независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется
возместить потерпевшим причиненный вред, составляет:

      а) в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, 500
тысяч рублей;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      б) в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, 400 тысяч
рублей;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     в) утратил силу с 1 октября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ.

     Статья 8. Регулирование страховых тарифов по обязательному страхованию

     (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     1. Регулирование страховых тарифов по обязательному страхованию осуществляется
посредством установления Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом
актуарно (экономически) обоснованных предельных размеров базовых ставок страховых тарифов
(их минимальных и максимальных значений, выраженных в рублях) и коэффициентов страховых
тарифов, требований к структуре страховых тарифов, а также порядка их применения
страховщиками при определении страховой премии по договору обязательного страхования.

     Доля страховой премии, непосредственно предназначенная для осуществления страхового
возмещения и компенсационных выплат, не может быть менее чем 80 процентов страховой
премии.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      2. Страховые тарифы по обязательному страхованию и структура страховых тарифов
применяются страховщиками с учетом требований, установленных Банком России в соответствии с
пунктом 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2020 N 161-ФЗ)

 КонсультантПлюс: примечание.
 Абз. 1 п. 3 ст. 8 не подлежит применению в случаях, установленных ч. 2 ст. 2 ФЗ от 04.08.2023 N
 455-ФЗ, а до 31.12.2025 включительно также в части срока действия страховых тарифов (ФЗ от
 08.03.2022 N 46-ФЗ).

      3. Срок действия установленных Банком России предельных размеров базовых ставок
страховых тарифов (их минимальных и максимальных значений, выраженных в рублях) и
коэффициентов страховых тарифов не может быть менее одного года.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 214-ФЗ)

     Изменение страховых тарифов не влечет за собой изменение страховой премии, оплаченной
страхователем по действовавшим на момент уплаты страховым тарифам, по договору
обязательного страхования в течение срока его действия. Если в соответствии с правилами
обязательного страхования страховщик вправе потребовать от страхователя уплаты
дополнительной страховой премии соразмерно увеличению риска, размер дополнительно
уплачиваемой страховой премии определяется по действующим на момент ее уплаты страховым
тарифам.

      4. Полные или частичные компенсации отдельным категориям страхователей уплаченных или
подлежащих уплате ими страховых премий за счет повышения страховых тарифов для других
категорий страхователей не допускаются.

      5. Ежегодные статистические данные об обязательном страховании, включая данные о
размере собранных страховых премий и об осуществленном страховом возмещении, о количестве
заявленных и урегулированных страховых случаев, об уровне страхового возмещения по
Российской Федерации и по субъектам Российской Федерации, а также об уровне убыточности
обязательного страхования подлежат официальному опубликованию Банком России.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Статья 9. Базовые ставки и коэффициенты страховых тарифов

     (в ред. Федерального закона от 25.05.2020 N 161-ФЗ)

     1. Страховые тарифы состоят из базовых ставок и коэффициентов. Страховые премии по
договорам обязательного страхования рассчитываются страховщиками как произведение базовых
ставок и коэффициентов страховых тарифов в соответствии с порядком применения страховщиками
страховых тарифов по обязательному страхованию при определении страховой премии по
договору обязательного страхования, установленным Банком России в соответствии со статьей 8
настоящего Федерального закона.

     Предельные размеры базовых ставок страховых тарифов (их минимальные и максимальные
значения, выраженные в рублях) устанавливаются Банком России в зависимости от технических
характеристик, конструктивных особенностей транспортного средства, собственника транспортного
средства (физическое или юридическое лицо), а также от назначения и (или) цели использования
транспортного средства (транспортное средство специального назначения, транспортное средство
оперативных служб, транспортное средство, используемое для бытовых и семейных нужд либо для
осуществления предпринимательской деятельности (такси).

     2. В границах минимальных и максимальных значений базовых ставок страховых тарифов
страховщики устанавливают значения базовых ставок страховых тарифов в зависимости от
факторов, в качестве которых могут применяться:

     а) назначение административного наказания в виде лишения права управления
транспортными средствами или уголовного наказания в виде лишения права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью за управление
транспортным средством в состоянии опьянения или за нарушение Правил дорожного движения
или правил эксплуатации транспортных средств, если оно повлекло причинение вреда здоровью
или смерть одного или нескольких лиц, либо назначение административного наказания в виде
лишения права управления транспортными средствами за невыполнение водителем
транспортного средства требования о прохождении медицинского освидетельствования на
состояние опьянения или за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения
места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся (в случае
заключения договора обязательного страхования в течение одного года со дня окончания
исполнения постановления о назначении административного наказания в виде лишения права
управления транспортными средствами в полном объеме или со дня окончания срока уголовного
наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью), следующим лицам:

     водителям, указываемым в заключаемом договоре обязательного страхования в качестве
допущенных к управлению транспортным средством, - в случае заключения договора
обязательного страхования, предусматривающего условие управления транспортным средством
только указанными владельцем транспортного средства водителями;

      страхователю по заключаемому договору обязательного страхования - в случае отсутствия в
заключаемом договоре обязательного страхования условия, предусматривающего управление
транспортным средством только указанными страхователем водителями.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     Действие требования, установленного настоящим подпунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

      б) неоднократное в течение года, предшествующего дате заключения договора
обязательного страхования, привлечение лиц, указанных в абзацах втором и третьем подпункта "а"
настоящего пункта, к административной ответственности за проезд на запрещающий сигнал
светофора или на запрещающий жест регулировщика, за превышение установленной скорости
движения транспортного средства на величину более 60 километров в час или за выезд в
нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения
(за исключением случаев фиксации данных правонарушений работающими в автоматическом
режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки,
видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, а также случаев, если данные правонарушения
сопровождались наступлением страхового случая, учитываемого при определении коэффициента
страховых тарифов, предусмотренного подпунктом "б" пункта 3 настоящей статьи). Действие
данного требования может быть изменено или исключено в отношении участников
экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций в соответствии с программой
экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, утверждаемой в
соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных
правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

      в) наличие в заключаемом договоре обязательного страхования условия,
предусматривающего возможность управления транспортным средством с прицепом к нему в
случае, если страхователем является юридическое лицо. Действие данного требования может быть
изменено или исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года
N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации";
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     г) иные факторы, существенно влияющие на вероятность причинения вреда при
использовании транспортного средства и на потенциальный размер причиненного вреда.

      3. Банк России устанавливает коэффициенты страховых тарифов в зависимости от:
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

     а) территории преимущественного использования транспортного средства, которая
определяется для физических лиц исходя из места жительства собственника транспортного
средства, указанного в паспорте транспортного средства или свидетельстве о регистрации
транспортного средства либо в паспорте гражданина, для юридических лиц - по месту нахождения
юридического лица, его филиала или представительства, иного обособленного подразделения;

     б) количества произведенных страховщиками страховых возмещений в предшествующие
периоды при осуществлении обязательного страхования по фактам наступления гражданской
ответственности следующих лиц:

     водителей, указываемых в заключаемом договоре обязательного страхования в качестве
допущенных к управлению транспортным средством, - в случае заключения договора
обязательного страхования, предусматривающего условие управления транспортным средством
только указанными владельцем транспортного средства водителями;

     страхователя по заключаемому договору обязательного страхования - в случае отсутствия в
заключаемом договоре обязательного страхования условия, предусматривающего управление
транспортным средством только указанными страхователем водителями, а в случае, если
страхователем является юридическое лицо, с учетом численности парка транспортных средств, в
отношении которых заключаются договоры обязательного страхования;

     в) технических характеристик транспортных средств;

      г) отсутствия в договоре обязательного страхования условия, предусматривающего
управление транспортным средством только указанными страхователем водителями, а при
наличии такого условия - характеристик (навыков) допущенных к управлению транспортным
средством водителей (стажа управления транспортными средствами, соответствующими по
категории транспортному средству, в отношении которого заключается договор обязательного
страхования, возраста водителя);

      д) срока действия договора обязательного страхования (за исключением краткосрочного
договора обязательного страхования, указанного в пункте 3.1 статьи 10 настоящего Федерального
закона), сезонного и иного временного использования транспортного средства;
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

     е) иных обстоятельств, существенно влияющих на вероятность причинения вреда при
использовании транспортного средства и на потенциальный размер причиненного вреда.
       3.1. Страховщиком устанавливаются понижающие коэффициенты страховых тарифов в
зависимости от срока действия краткосрочного договора обязательного страхования, указанного в
пункте 3.1 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

      4. Максимальный размер страховой премии по договору обязательного страхования не
может превышать максимальное значение базовой ставки страховых тарифов, установленное
Банком России для соответствующего транспортного средства, скорректированное с учетом
коэффициентов страховых тарифов, установленных в соответствии с подпунктами "а" - "д" пункта 3
и пунктом 3.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

      5. Факторы, применяемые страховщиком при установлении значений базовых ставок
страховых тарифов, понижающие коэффициенты страховых тарифов в зависимости от срока
действия краткосрочного договора обязательного страхования, указанного в пункте 3.1 статьи 10
настоящего Федерального закона, указываются им в методике расчета страховых тарифов,
утвержденной в соответствии со статьей 11 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года
N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

      6. Страховщики на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" обеспечивают возможность расчета страхователем страховой премии по договору
обязательного страхования, а также размещают информацию о факторах, применяемых ими при
установлении значений базовых ставок страховых тарифов, и о понижающих коэффициентах
страховых тарифов в зависимости от срока действия краткосрочного договора обязательного
страхования, указанного в пункте 3.1 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 327-ФЗ, от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

     7. Банк России устанавливает перечень факторов, применение которых не допускается при
установлении страховщиками значений базовых ставок страховых тарифов, а также осуществляет
контроль за правильностью расчета страховщиками страховых премий по договорам обязательного
страхования.

     Статья 10. Срок действия договора обязательного страхования

      1. Срок действия договора обязательного страхования составляет один год, за исключением
случаев, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки действия такого договора.
Изменение срока действия договора обязательного страхования не допускается.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

     Абзац утратил силу с 1 марта 2008 года. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 306-ФЗ.

      2. Владельцы транспортных средств, зарегистрированных в иностранных государствах и
временно используемых на территории Российской Федерации, заключают договоры
обязательного страхования на весь срок временного использования таких транспортных средств,
но не менее чем на 5 дней.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

      3. Владелец транспортного средства вправе заключить договор обязательного страхования на
не превышающий 20 дней срок в случае:
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      а) приобретения транспортного средства (покупки, наследования, принятия в дар и тому
подобного) для следования к месту регистрации транспортного средства;
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 283-ФЗ, от 04.08.2023 N 455-ФЗ, от 08.07.2024 N 174-
ФЗ)

       б) утратил силу с 22 августа 2021 года. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 343-ФЗ.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)

       3.1. Владелец транспортного средства вправе заключить договор обязательного страхования
на срок от одного дня до трех месяцев (краткосрочный договор обязательного страхования).
Краткосрочный договор обязательного страхования вступает в силу через три дня после дня
предоставления страховщику документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 15 настоящего
Федерального закона, если указанным договором не установлен более короткий срок вступления
его в силу.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 455-ФЗ)

      4. При досрочном прекращении договора обязательного страхования в случаях,
предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик возвращает страхователю
часть страховой премии в размере доли страховой премии, предназначенной для осуществления
страхового возмещения и приходящейся на неистекший срок действия договора обязательного
страхования или неистекший срок сезонного использования транспортного средства.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федерального закона от
28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Статья 11. Действия страхователей и потерпевших при наступлении страхового случая

     1. В случае, если страхователь является участником дорожно-транспортного происшествия, он
обязан сообщить другим участникам указанного происшествия по их требованию сведения о
договоре обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность
владельцев этого транспортного средства.

     Предусмотренная настоящим пунктом обязанность возлагается также на водителя,
управляющего транспортным средством в отсутствие страхователя.

     Действие требований, установленных настоящим пунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     2. О случаях причинения вреда при использовании транспортного средства, которые могут
повлечь за собой гражданскую ответственность страхователя, он обязан сообщить страховщику в
установленный договором обязательного страхования срок и определенным этим договором
способом.

      При этом страхователь до удовлетворения требований потерпевших о возмещении
причиненного им вреда должен предупредить об этом страховщика и действовать в соответствии
с его указаниями, а в случае, если страхователю предъявлен иск, привлечь страховщика к участию
в деле. В противном случае страховщик имеет право выдвинуть в отношении требования о
страховом возмещении возражения, которые он имел в отношении требований о возмещении
причиненного вреда.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     3. Если потерпевший намерен воспользоваться своим правом на страховое возмещение, он
обязан при первой возможности уведомить страховщика о наступлении страхового случая и в
сроки, установленные правилами обязательного страхования, направить страховщику заявление о
страховом возмещении и документы, предусмотренные правилами обязательного страхования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

       4. В случае причинения вреда жизни потерпевшего в результате дорожно-транспортного
происшествия положения настоящего Федерального закона, касающиеся потерпевших,
применяются к лицам, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом имеют право на
возмещение вреда в случае смерти потерпевшего (выгодоприобретатели).
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      5. Страховщик принимает решение об осуществлении страхового возмещения либо о
мотивированном отказе в осуществлении страхового возмещения на основании представленных
потерпевшим документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и
предусмотренных правилами обязательного страхования.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      6. Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться в
присутствии прибывшего по сообщению участника дорожно-транспортного происшествия
сотрудника страховщика или иного уполномоченного страховщиком лица.
(п. 6 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 306-ФЗ; в ред. Федерального закона от
01.05.2019 N 88-ФЗ)

     7. Водители причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в
соответствии с правилами обязательного страхования заполняют извещения о дорожно-
транспортном происшествии, выданные страховщиками, и ставят в известность страхователей о
дорожно-транспортном происшествии и заполнении таких извещений.

       Действие требований, установленных настоящим пунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     8 - 11. Утратили силу с 1 сентября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ.

     Статья 11.1. Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции

     (введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     1. Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции осуществляется в порядке, установленном Банком
России, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств:

     а) в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным
средствам, указанным в подпункте "б" настоящего пункта;

      б) дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия
(столкновения) двух транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к ним),
гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с настоящим
Федеральным законом;

     в) обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в
результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений
транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия
(за исключением случаев оформления документов о дорожно-транспортном происшествии для
получения страхового возмещения в пределах 200 тысяч рублей в порядке, предусмотренном
пунктом 6 настоящей статьи) и зафиксированы в извещении о дорожно-транспортном
происшествии, заполненном водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию
транспортных средств в соответствии с правилами обязательного страхования.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 448-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 24.06.2025 N 160-ФЗ)

       1.1. Положения настоящей статьи распространяются на дорожно-транспортное происшествие
с участием транспортного средства, которое зарегистрировано в иностранном государстве и
гражданская ответственность владельца которого застрахована в рамках международных систем
страхования, с учетом особенностей, установленных в соответствии с подпунктом "ж" пункта 9
статьи 31 настоящего Федерального закона.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

       1.2. Действие требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи, может быть изменено
или исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

      2. В случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции извещение о дорожно-транспортном происшествии,
заполненное в двух экземплярах водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию
транспортных средств, если иное не установлено настоящим пунктом, направляется этими
водителями страховщикам, застраховавшим их гражданскую ответственность, в течение пяти
рабочих дней со дня дорожно-транспортного происшествия. Потерпевший направляет
страховщику, застраховавшему его гражданскую ответственность, свой экземпляр совместно
заполненного извещения о дорожно-транспортном происшествии вместе с заявлением о прямом
возмещении убытков.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      В извещении о дорожно-транспортном происшествии указываются сведения об отсутствии
разногласий участников дорожно-транспортного происшествия относительно обстоятельств
причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в результате дорожно-
транспортного происшествия, характера и перечня видимых повреждений транспортных средств
либо о наличии и сути таких разногласий.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 448-ФЗ; в ред. Федерального закона от
01.05.2019 N 88-ФЗ)

      В случаях, предусмотренных правилами обязательного страхования, извещение о дорожно-
транспортном происшествии может быть составлено водителями причастных к дорожно-
транспортному происшествию транспортных средств в виде электронного документа. Извещение о
дорожно-транспортном происшествии в виде электронного документа может быть составлено по
форме, установленной Банком России, с использованием федеральной государственной
информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)"
(далее - ЕПГУ), официального сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" (мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1
статьи 6.1 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации
страхового дела в Российской Федерации") при наличии у страховщика соответствующей
технической возможности либо с использованием информационных систем профессионального
объединения страховщиков. Доступ к официальному сайту страховщика в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" (указанному мобильному приложению страховщика) и к
информационным системам профессионального объединения страховщиков для совершения
действий, предусмотренных настоящим пунктом, может осуществляться в том числе с
использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система
идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-
технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления
государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система
идентификации и аутентификации).
(в ред. Федерального закона от 03.02.2025 N 7-ФЗ)

     Действие требований, установленных настоящим пунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     3. В случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции владельцы транспортных средств, причастных к
дорожно-транспортному происшествию, по требованию страховщиков, указанных в пункте 2
настоящей статьи, обязаны представить указанные транспортные средства для проведения
осмотра и (или) независимой технической экспертизы в течение пяти рабочих дней со дня
получения такого требования.

     Для обеспечения возможности осмотра и (или) независимой технической экспертизы
транспортных средств, участвовавших в дорожно-транспортном происшествии, в случае
оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на
то сотрудников полиции владельцы указанных транспортных средств без наличия согласия в
письменной форме страховщиков, указанных в пункте 2 настоящей статьи, не должны приступать к
их ремонту или утилизации до истечения 15 календарных дней, за исключением нерабочих
праздничных дней, со дня дорожно-транспортного происшествия.

     Действие требований, установленных настоящим пунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

      4. В случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции размер страхового возмещения, причитающегося
потерпевшему в счет возмещения вреда, причиненного его транспортному средству, не может
превышать 100 тысяч рублей, за исключением случаев оформления документов о дорожно-
транспортном происшествии в порядке, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 29.12.2017 N 448-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     5. Утратил силу с 1 октября 2019 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ.

     6. При оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции для получения страхового возмещения в пределах 200
тысяч рублей при наличии разногласий участников дорожно-транспортного происшествия
относительно обстоятельств причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в
результате дорожно-транспортного происшествия, характера и перечня видимых повреждений
транспортных средств либо страхового возмещения в пределах страховой суммы, установленной
подпунктом "б" статьи 7 настоящего Федерального закона, при отсутствии таких разногласий
данные о дорожно-транспортном происшествии должны быть зафиксированы его участниками и
переданы профессиональному объединению страховщиков одним из следующих способов:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2022 N 594-ФЗ, от 24.06.2025 N 160-ФЗ)

     с помощью технических средств контроля, обеспечивающих оперативное получение
формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов глобальной
навигационной спутниковой системы Российской Федерации информации, позволяющей
установить факт дорожно-транспортного происшествия и координаты места нахождения
транспортных средств в момент дорожно-транспортного происшествия;

      с использованием программного обеспечения, в том числе интегрированного с единой
системой идентификации и аутентификации, соответствующего требованиям, установленным
профессиональным объединением страховщиков по согласованию с Банком России, и
обеспечивающего, в частности, фотосъемку транспортных средств и их повреждений на месте
дорожно-транспортного происшествия.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2025 N 7-ФЗ)

       Страховщики обеспечивают непрерывное и бесперебойное функционирование
информационных систем, необходимых для получения сведений о дорожно-транспортном
происшествии, зафиксированных способами, указанными в настоящем пункте. Неполучение
страховщиком сведений о дорожно-транспортном происшествии, зафиксированных его
участниками и переданных профессиональному объединению страховщиков в соответствии с
настоящим пунктом, не является основанием для отказа в страховом возмещении или при
отсутствии разногласий участников дорожно-транспортного происшествия относительно
обстоятельств причинения вреда, характера и перечня видимых повреждений транспортных
средств для осуществления страхового возмещения в пределах суммы, установленной пунктом 4
настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      7. Требования к техническим средствам контроля, составу информации о дорожно-
транспортном происшествии и порядок представления такой информации страховщику,
обеспечивающий получение страховщиком некорректируемой информации о дорожно-
транспортном происшествии, устанавливаются Правительством Российской Федерации по
согласованию с Банком России.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

      8. Потерпевший, которому осуществлено страховое возмещение вреда, причиненного его
транспортному средству в результате дорожно-транспортного происшествия, документы о котором
оформлены в соответствии с настоящей статьей, не вправе предъявлять страховщику
дополнительные требования о возмещении вреда, причиненного его транспортному средству в
результате такого происшествия, в той части, в которой совокупный размер осуществленного
потерпевшему страхового возмещения и предъявленного страховщику дополнительного
требования о возмещении указанного вреда превышает предельный размер страхового
возмещения, установленный соответственно пунктами 4 и 6 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 448-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      Потерпевший имеет право обратиться к страховщику, который застраховал гражданскую
ответственность лица, причинившего вред, с требованием о возмещении вреда, который причинен
жизни или здоровью, возник после предъявления требования о страховом возмещении и о
котором потерпевший не знал на момент предъявления требования о возмещении вреда,
причиненного его транспортному средству.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)
      Статья 12. Порядок осуществления страхового возмещения причиненного потерпевшему
вреда
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      1. Потерпевший вправе предъявить страховщику требование о возмещении вреда,
причиненного его жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортного средства, в
пределах страховой суммы, установленной настоящим Федеральным законом, путем
предъявления страховщику заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков
и документов, предусмотренных правилами обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Заявление о страховом возмещении в связи с причинением вреда жизни или здоровью
потерпевшего направляется страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица,
причинившего вред. Заявление о страховом возмещении в связи с причинением вреда имуществу
потерпевшего направляется страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица,
причинившего вред, а в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 14.1 настоящего Федерального
закона, страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность потерпевшего, направляется
заявление о прямом возмещении убытков.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Заявление потерпевшего, содержащее требование о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков в связи с причинением вреда его жизни, здоровью или имуществу при
использовании транспортного средства, с приложенными документами, предусмотренными
правилами обязательного страхования, направляется страховщику по месту нахождения
страховщика или представителя страховщика, уполномоченного страховщиком на рассмотрение
указанных требований потерпевшего и осуществление страхового возмещения или прямого
возмещения убытков, за исключением случаев направления указанных документов в электронной
форме в соответствии с настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним
нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      Место нахождения и почтовые адреса страховщика, а также всех представителей
страховщика, средства связи с ними и сведения о времени их работы должны быть размещены на
официальном сайте страховщика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      При недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и
размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, страховщик в течение трех рабочих дней
со дня их получения по почте, а при личном обращении к страховщику в день обращения с
заявлением о страховом возмещении или прямом возмещении убытков обязан сообщить об этом
потерпевшему с указанием полного перечня недостающих и (или) неправильно оформленных
документов.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 327-ФЗ.

     Страховщик не вправе требовать от потерпевшего представления документов, не
предусмотренных правилами обязательного страхования.

     2. Страховая выплата, причитающаяся потерпевшему за причинение вреда его здоровью в
результате дорожно-транспортного происшествия, осуществляется в соответствии с настоящим
Федеральным законом в счет возмещения расходов, связанных с восстановлением здоровья
потерпевшего, и утраченного им заработка (дохода) в связи с причинением вреда здоровью в
результате дорожно-транспортного происшествия.

     Страховая выплата за причинение вреда здоровью в части возмещения необходимых
расходов на восстановление здоровья потерпевшего осуществляется страховщиком на основании
документов, выданных уполномоченными на то сотрудниками полиции и подтверждающих факт
дорожно-транспортного происшествия, и медицинских документов, представленных
медицинскими организациями, которые оказали потерпевшему медицинскую помощь в связи со
страховым случаем, с указанием характера и степени повреждения здоровья потерпевшего. Размер
страховой выплаты в части возмещения необходимых расходов на восстановление здоровья
потерпевшего определяется в соответствии с нормативами и в порядке, которые установлены
Правительством Российской Федерации, в зависимости от характера и степени повреждения
здоровья потерпевшего в пределах страховой суммы, установленной подпунктом "а" статьи 7
настоящего Федерального закона.

     Информация о номере страхового полиса и наименовании страховщика, застраховавшего
гражданскую ответственность владельца транспортного средства, виновного в дорожно-
транспортном происшествии, сообщается пешеходу, пострадавшему в таком дорожно-
транспортном происшествии, или его представителю в день обращения в отделение полиции,
сотрудники которого оформляли документы о таком дорожно-транспортном происшествии.

     3. После осуществления в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи страховой выплаты
потерпевшему за причинение вреда его здоровью страховщиком дополнительно осуществляется
страховая выплата в следующем случае:

     а) если по результатам медицинской экспертизы или исследования, проведенных в том числе
учреждениями судебно-медицинской экспертизы при производстве по делу об административном
правонарушении, производстве по уголовному делу, а также по обращению потерпевшего,
установлено, что характер и степень повреждения здоровья потерпевшего соответствуют
большему размеру страховой выплаты, чем было определено первоначально на основании
нормативов, установленных Правительством Российской Федерации. Размер дополнительно
осуществляемой страховой выплаты определяется страховщиком как разница между подлежащей
выплате суммой, соответствующей установленному характеру повреждения здоровья
потерпевшего по представленному им экспертному заключению, и ранее осуществленной в
соответствии с пунктом 2 настоящей статьи страховой выплатой за причинение вреда здоровью
потерпевшего;

     б) если вследствие вреда, причиненного здоровью потерпевшего в результате дорожно-
транспортного происшествия, по результатам медико-социальной экспертизы потерпевшему
установлена группа инвалидности или категория "ребенок-инвалид". Размер дополнительно
осуществляемой страховой выплаты определяется страховщиком как разница между подлежащей
выплате суммой, соответствующей указанным в заключении медико-социальной экспертизы
группе инвалидности или категории "ребенок-инвалид" по нормативам, установленным
Правительством Российской Федерации, и ранее осуществленной в соответствии с пунктом 2
настоящей статьи страховой выплатой за причинение вреда здоровью потерпевшего.

     4. В случае, если понесенные потерпевшим дополнительные расходы на лечение и
восстановление поврежденного в результате дорожно-транспортного происшествия здоровья
потерпевшего (расходы на медицинскую реабилитацию, приобретение лекарственных препаратов,
протезирование, ортезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение и прочие
расходы) и утраченный потерпевшим в связи с причинением вреда его здоровью в результате
дорожно-транспортного происшествия заработок (доход) превысили сумму осуществленной
потерпевшему в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи страховой выплаты, страховщик
возмещает указанные расходы и утраченный заработок (доход) при подтверждении того, что
потерпевший нуждался в этих видах помощи, а также при документальном подтверждении
размера утраченного заработка (дохода), который потерпевший имел или определенно мог иметь
на момент наступления страхового случая. Размер осуществляемой в соответствии с настоящим
пунктом страховой выплаты определяется страховщиком как разница между утраченным
потерпевшим заработком (доходом), а также дополнительными расходами, подтвержденными
документами, которые предусмотрены правилами обязательного страхования, и общей суммой
осуществленной в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи страховой выплаты за
причинение вреда здоровью потерпевшего.

     5. Страховая выплата в части возмещения утраченного потерпевшим заработка (дохода)
осуществляется единовременно или в ином порядке, установленном правилами обязательного
страхования.

     Совокупный размер страховой выплаты за причинение вреда здоровью потерпевшего,
осуществленной в соответствии с пунктами 2 - 4 настоящей статьи, не может превышать страховую
сумму, установленную подпунктом "а" статьи 7 настоящего Федерального закона.

     Страховая выплата за причинение вреда здоровью потерпевшего осуществляется
потерпевшему или лицам, которые являются представителями потерпевшего и полномочия
которых на получение страховой выплаты удостоверены надлежащим образом.

     6. В случае смерти потерпевшего право на возмещение вреда имеют лица, имеющие право в
соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в случае смерти кормильца,
при отсутствии таких лиц - супруг, родители, дети потерпевшего, граждане, у которых потерпевший
находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода (выгодоприобретатели).

     7. Размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет:

     475 тысяч рублей - выгодоприобретателям, указанным в пункте 6 настоящей статьи;

     не более 25 тысяч рублей в счет возмещения расходов на погребение - лицам, понесшим
такие расходы.

      8. Страховщик в течение 15 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных
дней, со дня принятия первого заявления о страховом возмещении в части возмещения вреда,
причиненного жизни потерпевшего в результате страхового случая, принимает заявления о
страховом возмещении и предусмотренные правилами обязательного страхования документы от
других выгодоприобретателей. В течение пяти календарных дней, за исключением нерабочих
праздничных дней, после окончания указанного срока принятия заявлений от лиц, имеющих право
на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего, страховщик осуществляет страховую выплату.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Страховая выплата, размер которой установлен абзацем вторым пункта 7 настоящей статьи,
распределяется поровну между лицами, имеющими право на возмещение вреда в случае смерти
потерпевшего. Страховая выплата в части возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего,
осуществляется единовременно.

      Лицо, имеющее право на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего в результате
страхового случая и предъявившее страховщику требование о страховом возмещении после того,
как страховая выплата по данному страховому случаю была распределена между лицами,
имеющими право на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего, вправе требовать от этих
лиц возврата причитающейся в соответствии с настоящим Федеральным законом части страховой
выплаты или требовать выплаты возмещения вреда от лица, причинившего вред жизни
потерпевшему в результате данного страхового случая, в соответствии с гражданским
законодательством.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)
     9. Потерпевший или выгодоприобретатель обязан предоставить страховщику все документы
и доказательства, а также сообщить все известные ему сведения, подтверждающие объем и
характер вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего.

       9.1. В случае, если ответственными за вред, причиненный жизни или здоровью потерпевшего
при наступлении одного и того же страхового случая, признаны несколько участников дорожно-
транспортного происшествия, страховщики солидарно осуществляют страховую выплату
потерпевшему в части возмещения указанного вреда в порядке, предусмотренном пунктом 22
настоящей статьи. В этом случае общий размер страховой выплаты, осуществленной
страховщиками, не может превышать размер страховой суммы, предусмотренной подпунктом "а"
статьи 7 настоящего Федерального закона.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      10. При причинении вреда имуществу в целях выяснения обстоятельств причинения вреда и
определения размера подлежащих возмещению страховщиком убытков потерпевший,
намеренный воспользоваться своим правом на страховое возмещение или прямое возмещение
убытков, в течение пяти рабочих дней с даты подачи заявления о страховом возмещении и
прилагаемых к нему в соответствии с правилами обязательного страхования документов обязан
представить поврежденное транспортное средство или его остатки для осмотра и (или)
независимой технической экспертизы, проводимой в порядке, установленном статьей 12.1
настоящего Федерального закона, иное имущество для осмотра и (или) независимой экспертизы
(оценки), проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации с
учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. В случаях,
предусмотренных правилами обязательного страхования, представление поврежденного
транспортного средства или его остатков, иного имущества в соответствии с настоящим
Федеральным законом осуществляется в пределах населенного пункта по месту жительства
(временного пребывания) владельца такого транспортного средства.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      В случае, если осмотр и (или) независимая техническая экспертиза, независимая экспертиза
(оценка) представленных потерпевшим поврежденного транспортного средства, иного имущества
или его остатков не позволяют достоверно установить наличие страхового случая и определить
размер убытков, подлежащих возмещению по договору обязательного страхования, для выяснения
указанных обстоятельств страховщик в течение 10 рабочих дней с момента представления
потерпевшим заявления о страховом возмещении вправе осмотреть транспортное средство, при
использовании которого имуществу потерпевшего был причинен вред, и (или) за свой счет
организовать и оплатить проведение независимой технической экспертизы в отношении этого
транспортного средства в порядке, установленном статьей 12.1 настоящего Федерального закона.
Владелец транспортного средства, при использовании которого имуществу потерпевшего был
причинен вред, обязан представить это транспортное средство по требованию страховщика.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      В случае, если характер повреждений или особенности поврежденного транспортного
средства, иного имущества исключают его представление для осмотра и независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки) по месту нахождения страховщика и (или) эксперта
(например, повреждения транспортного средства, исключающие его участие в дорожном
движении), об этом указывается в заявлении и указанные осмотр и независимая техническая
экспертиза, независимая экспертиза (оценка) проводятся по месту нахождения поврежденного
имущества в срок не более чем пять рабочих дней со дня подачи заявления о страховом
возмещении и прилагаемых к нему в соответствии с правилами обязательного страхования
документов.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

    10.1. Осмотр поврежденного транспортного средства или его остатков, иного имущества
может осуществляться страховщиком путем получения им от участников дорожно-транспортного
происшествия фото- и видеоматериалов в электронной форме. Получение от участников дорожно-
транспортного происшествия фото- и видеоматериалов в электронной форме может
осуществляться страховщиком в целях проведения независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки). Осмотр в порядке, предусмотренном настоящим пунктом,
осуществляется по соглашению между потерпевшим и страховщиком.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      11. Страховщик обязан осмотреть поврежденное транспортное средство, иное имущество или
его остатки и (или) организовать их независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу
(оценку) в срок не более чем пять рабочих дней со дня поступления заявления о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков с приложенными документами,
предусмотренными правилами обязательного страхования для осмотра и (или) независимой
технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), и ознакомить потерпевшего с
результатами осмотра и независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки),
если иные сроки не определены правилами обязательного страхования или не согласованы
страховщиком с потерпевшим. Независимая техническая экспертиза или независимая экспертиза
(оценка) организуется страховщиком в случае обнаружения противоречий между потерпевшим и
страховщиком, касающихся характера и перечня видимых повреждений имущества и (или)
обстоятельств причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-
транспортного происшествия.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 214-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

      В случае непредставления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков для
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) в
согласованную со страховщиком дату страховщик согласовывает с потерпевшим новую дату
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки)
поврежденного имущества или его остатков. При этом в случае неисполнения потерпевшим
установленной пунктами 10 и 13 настоящей статьи обязанности представить поврежденное
имущество или его остатки для осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки) срок принятия страховщиком решения о страховом возмещении,
определенный в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи, может быть продлен на период, не
превышающий количества дней между датой представления потерпевшим поврежденного
имущества или его остатков и согласованной с потерпевшим датой осмотра и (или) независимой
технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), но не более чем на 20 календарных
дней, за исключением нерабочих праздничных дней.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Договором обязательного страхования могут предусматриваться иные сроки, в течение
которых страховщик обязан прибыть для осмотра и (или) независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков, в случае их
проведения в труднодоступных, отдаленных или малонаселенных местностях.

      В случае непредставления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков для
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) в
согласованную со страховщиком дату в соответствии с абзацами первым и вторым настоящего
пункта потерпевший не вправе самостоятельно организовывать независимую техническую
экспертизу или независимую экспертизу (оценку) на основании абзаца второго пункта 13 настоящей
статьи, а страховщик вправе вернуть без рассмотрения представленное потерпевшим заявление о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков вместе с документами,
предусмотренными правилами обязательного страхования.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 214-ФЗ; в ред. Федерального закона от
28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Результаты самостоятельно организованной потерпевшим независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков не
принимаются для определения размера страхового возмещения в случае, если потерпевший не
представил поврежденное имущество или его остатки для осмотра и (или) независимой
технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) в согласованные со страховщиком даты
в соответствии с абзацами первым и вторым настоящего пункта.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 214-ФЗ; в ред. Федерального закона от
28.03.2017 N 49-ФЗ)

      В случае возврата страховщиком потерпевшему на основании абзаца четвертого настоящего
пункта заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков вместе с
документами, предусмотренными правилами обязательного страхования, установленные
настоящим Федеральным законом сроки проведения страховщиком осмотра поврежденного
имущества или его остатков и (или) организации их независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки), а также сроки осуществления страховщиком страховой выплаты
или выдачи потерпевшему направления на ремонт либо направления ему мотивированного отказа
в страховом возмещении исчисляются со дня повторного представления потерпевшим страховщику
заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков вместе с документами,
предусмотренными правилами обязательного страхования.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 214-ФЗ; в ред. Федерального закона от
28.03.2017 N 49-ФЗ)

       11.1. Согласование даты проведения осмотра и (или) независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки) по выбору потерпевшего может осуществляться путем обмена
информацией в электронной форме между страховщиком и потерпевшим.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      12. В случае, если по результатам проведенного страховщиком осмотра поврежденного
имущества или его остатков страховщик и потерпевший согласились о размере страхового
возмещения и не настаивают на организации независимой технической экспертизы или
независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков, экспертиза не
проводится.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      13. Если после проведенного страховщиком осмотра поврежденного имущества или его
остатков страховщик и потерпевший не достигли согласия о размере страхового возмещения,
страховщик обязан организовать независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу
(оценку), а потерпевший - представить поврежденное имущество или его остатки для проведения
независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки).
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Если страховщик не осмотрел поврежденное имущество или его остатки и (или) не
организовал независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку)
поврежденного имущества или его остатков в установленный пунктом 11 настоящей статьи срок,
потерпевший вправе обратиться самостоятельно за технической экспертизой или экспертизой
(оценкой). В таком случае результаты самостоятельно организованной потерпевшим независимой
технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) принимаются страховщиком для
определения размера страхового возмещения.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     В случае самостоятельной организации проведения независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков потерпевший
обязан в соответствии с правилами обязательного страхования в срок не позднее чем за три дня до
ее проведения проинформировать страховщика о месте, дате и времени проведения указанных
независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) для обеспечения
возможности присутствия страховщика при ее проведении.
(абзац введен Федеральным законом от 25.05.2020 N 161-ФЗ)
      14. Стоимость независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), на
основании которой осуществляется страховое возмещение, включается в состав убытков,
подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      15. Страховое возмещение вреда, причиненного транспортному средству потерпевшего (за
исключением легковых автомобилей, находящихся в собственности граждан и зарегистрированных
в Российской Федерации), может осуществляться по выбору потерпевшего:
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      путем организации и оплаты восстановительного ремонта поврежденного транспортного
средства потерпевшего на станции технического обслуживания, которая выбрана потерпевшим по
согласованию со страховщиком в соответствии с правилами обязательного страхования и с которой
у страховщика заключен договор на организацию восстановительного ремонта (возмещение
причиненного вреда в натуре);
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      путем почтового перевода суммы страховой выплаты потерпевшему (выгодоприобретателю)
или ее перечисления на банковский счет потерпевшего (выгодоприобретателя).
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

     Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.03.2017 N 49-ФЗ.

      15.1. Страховое возмещение вреда, причиненного легковому автомобилю, находящемуся в
собственности гражданина и зарегистрированному в Российской Федерации, осуществляется (за
исключением случаев, установленных пунктом 16.1 настоящей статьи) в соответствии с пунктом
15.2 настоящей статьи или в соответствии с пунктом 15.3 настоящей статьи путем организации и
(или) оплаты восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства потерпевшего
(возмещение причиненного вреда в натуре).

     Страховщик после осмотра поврежденного транспортного средства потерпевшего и (или)
проведения его независимой технической экспертизы выдает потерпевшему направление на
ремонт на станцию технического обслуживания и осуществляет оплату стоимости проводимого
такой станцией восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства
потерпевшего в размере, определенном в соответствии с единой методикой определения размера
расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства, с
учетом положений абзаца второго пункта 19 настоящей статьи.

     При проведении восстановительного ремонта в соответствии с пунктами 15.2 и 15.3
настоящей статьи не допускается использование бывших в употреблении или восстановленных
комплектующих изделий (деталей, узлов, агрегатов), если в соответствии с единой методикой
определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного
транспортного средства требуется замена комплектующих изделий (деталей, узлов, агрегатов).
Иное может быть определено соглашением страховщика и потерпевшего.

     Минимальный гарантийный срок на работы по восстановительному ремонту поврежденного
транспортного средства составляет 6 месяцев, а на кузовные работы и работы, связанные с
использованием лакокрасочных материалов, 12 месяцев.

      В случае выявления недостатков восстановительного ремонта поврежденного транспортного
средства их устранение осуществляется в порядке, установленном пунктом 15.2 или 15.3 настоящей
статьи, если соглашением, заключенным в письменной форме между страховщиком и
потерпевшим, не выбран иной способ устранения указанных недостатков.

     Претензия потерпевшего к страховщику в отношении результатов проведенного
восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства рассматривается с учетом
особенностей, установленных статьей 16.1 настоящего Федерального закона.
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     15.2. Требованиями к организации восстановительного ремонта являются в том числе:

     срок проведения восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства (но не
более 30 рабочих дней со дня представления потерпевшим такого транспортного средства на
станцию технического обслуживания или передачи такого транспортного средства страховщику для
организации его транспортировки до места проведения восстановительного ремонта);

     критерии доступности для потерпевшего места проведения восстановительного ремонта
поврежденного транспортного средства (при этом по выбору потерпевшего максимальная длина
маршрута, проложенного по дорогам общего пользования, от места дорожно-транспортного
происшествия или места жительства потерпевшего до станции технического обслуживания не
может превышать 50 километров, за исключением случая, если страховщик организовал и (или)
оплатил транспортировку поврежденного транспортного средства до места проведения
восстановительного ремонта и обратно);

      требование по сохранению гарантийных обязательств производителя транспортного средства
(восстановительный ремонт транспортного средства, с года выпуска которого прошло менее двух
лет, должен осуществляться станцией технического обслуживания, являющейся юридическим
лицом или индивидуальным предпринимателем, зарегистрированными на территории Российской
Федерации и осуществляющими сервисное обслуживание таких транспортных средств от своего
имени и за свой счет в соответствии с договором, заключенным с производителем и (или)
импортером (дистрибьютором) транспортных средств определенных марок).

     Если у страховщика заключен договор на организацию восстановительного ремонта со
станцией технического обслуживания, которая соответствует установленным правилами
обязательного страхования требованиям к организации восстановительного ремонта в отношении
конкретного потерпевшего, страховщик направляет его транспортное средство на эту станцию для
проведения восстановительного ремонта такого транспортного средства.

       Если ни одна из станций, с которыми у страховщика заключены договоры на организацию
восстановительного ремонта, не соответствует установленным правилами обязательного
страхования требованиям к организации восстановительного ремонта в отношении конкретного
потерпевшего, страховщик с согласия потерпевшего в письменной форме может выдать
потерпевшему направление на ремонт на одну из таких станций. В случае отсутствия указанного
согласия возмещение вреда, причиненного транспортному средству, осуществляется в форме
страховой выплаты.
(п. 15.2 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

       15.3. При наличии согласия страховщика в письменной форме потерпевший вправе
самостоятельно организовать проведение восстановительного ремонта своего поврежденного
транспортного средства на станции технического обслуживания, с которой у страховщика на
момент подачи потерпевшим заявления о страховом возмещении или прямом возмещении
убытков отсутствует договор на организацию восстановительного ремонта. В этом случае
потерпевший в заявлении о страховом возмещении или прямом возмещении убытков указывает
полное наименование выбранной станции технического обслуживания, ее адрес, место
нахождения и платежные реквизиты, а страховщик выдает потерпевшему направление на ремонт
и оплачивает проведенный восстановительный ремонт.
(п. 15.3 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      16. Возмещение вреда, причиненного не являющемуся транспортным средством имуществу
потерпевшего, осуществляется в порядке, установленном абзацем третьим пункта 15 настоящей
статьи.
      16.1. Страховое возмещение вреда, причиненного легковому автомобилю, находящемуся в
собственности гражданина и зарегистрированному в Российской Федерации, осуществляется путем
почтового перевода суммы страховой выплаты потерпевшему (выгодоприобретателю) или ее
перечисления на банковский счет потерпевшего (выгодоприобретателя) в случае:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

     а) полной гибели транспортного средства;

     б) смерти потерпевшего;

     в) причинения тяжкого или средней тяжести вреда здоровью потерпевшего в результате
наступления страхового случая, если в заявлении о страховом возмещении потерпевший выбрал
такую форму страхового возмещения;

     г) если потерпевший является инвалидом, указанным в абзаце первом пункта 1 статьи 17
настоящего Федерального закона, и в заявлении о страховом возмещении выбрал такую форму
страхового возмещения;

      д) если стоимость восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства
превышает установленную подпунктом "б" статьи 7 настоящего Федерального закона страховую
сумму или максимальный размер страхового возмещения, установленный для случаев
оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на
то сотрудников полиции, либо если в соответствии с пунктом 22 настоящей статьи все участники
дорожно-транспортного происшествия признаны ответственными за причиненный вред при
условии, что в указанных случаях потерпевший не согласен произвести доплату за ремонт станции
технического обслуживания;

     е) выбора потерпевшим возмещения вреда в форме страховой выплаты в соответствии с
абзацем шестым пункта 15.2 настоящей статьи или абзацем вторым пункта 3.1 статьи 15 настоящего
Федерального закона;

       ж) наличия соглашения в письменной форме между страховщиком и потерпевшим
(выгодоприобретателем).
(п. 16.1 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      17. Если в соответствии с абзацем вторым пункта 15 или пунктами 15.1 - 15.3 настоящей статьи
возмещение вреда осуществляется путем организации и (или) оплаты восстановительного ремонта
поврежденного транспортного средства, потерпевший указывает это в заявлении о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Страховщик размещает на своем официальном сайте в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о перечне станций технического
обслуживания, с которыми у него заключены договоры на организацию восстановительного
ремонта, с указанием адресов их места нахождения, марок и года выпуска обслуживаемых ими
транспортных средств, примерных сроков проведения восстановительного ремонта в зависимости
от объема выполняемых работ и загруженности, сведений об их соответствии установленным
правилами обязательного страхования требованиям к организации восстановительного ремонта и
поддерживает ее в актуальном состоянии. Страховщик обязан предоставлять эту информацию
потерпевшему (выгодоприобретателю) для выбора им станции технического обслуживания при
обращении к страховщику с заявлением о страховом возмещении или прямом возмещении
убытков.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Изменение объема работ по восстановительному ремонту поврежденного транспортного
средства, срока и условий проведения восстановительного ремонта должно быть согласовано
станцией технического обслуживания со страховщиком и потерпевшим.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Порядок урегулирования вопросов, связанных с выявленными скрытыми повреждениями
транспортного средства, вызванными страховым случаем, определяется станцией технического
обслуживания по согласованию со страховщиком и с потерпевшим и указывается станцией
технического обслуживания при приеме транспортного средства потерпевшего в направлении на
ремонт или в ином документе, выдаваемом потерпевшему.

     Порядок урегулирования вопросов оплаты ремонта, не связанного со страховым случаем,
определяется станцией технического обслуживания по согласованию с потерпевшим и указывается
станцией технического обслуживания в документе, выдаваемом потерпевшему при приеме
транспортного средства на ремонт.

      В направлении на ремонт, выдаваемом страховщиком на основании абзаца второго пункта
15 настоящей статьи, указывается возможный размер доплаты, вносимой станции технического
обслуживания потерпевшим за восстановительный ремонт на основании абзаца второго пункта 19
настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      В случае, если стоимость восстановительного ремонта поврежденного транспортного
средства, подлежащего оплате страховщиком в соответствии с пунктом 15.2 или 15.3 настоящей
статьи, превышает установленную подпунктом "б" статьи 7 настоящего Федерального закона
страховую сумму или максимальный размер страхового возмещения, установленный для случаев
оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на
то сотрудников полиции, либо если в соответствии с пунктом 22 настоящей статьи все участники
дорожно-транспортного происшествия признаны ответственными за причиненный вред и
потерпевший в письменной форме выражает согласие на внесение доплаты за проведение
восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства, страховщик определяет
размер доплаты, которую потерпевший должен будет произвести станции технического
обслуживания, и указывает его в выдаваемом потерпевшему направлении на ремонт.
(абзац введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Обязательства страховщика по организации и оплате восстановительного ремонта
транспортного средства потерпевшего, принятые им на основании абзаца второго пункта 15 или
пунктов 15.1 - 15.3 настоящей статьи, считаются исполненными страховщиком надлежащим
образом с момента получения потерпевшим отремонтированного транспортного средства.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Ответственность за несоблюдение станцией технического обслуживания срока передачи
потерпевшему отремонтированного транспортного средства, а также за нарушение иных
обязательств по восстановительному ремонту транспортного средства потерпевшего несет
страховщик, выдавший направление на ремонт.

     Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.03.2017 N 49-ФЗ.

     17.1. В случае выявления Банком России неоднократного (два и более раза) в течение одного
года нарушения страховщиком обязательств по восстановительному ремонту, в том числе
обязанностей по его организации и (или) оплате, Банк России вправе принять решение об
ограничении осуществления таким страховщиком возмещения причиненного вреда в натуре в
соответствии с пунктами 15.1 - 15.3 настоящей статьи на срок до одного года (далее - решение об
ограничении). Страховщик, получивший решение об ограничении, в отношении потерпевших,
обращающихся с заявлением о страховом возмещении вреда или прямом возмещении убытков
после даты принятия решения об ограничении, осуществляет возмещение вреда, причиненного
транспортному средству, в форме страховой выплаты, за исключением случая, когда потерпевший,
уведомленный страховщиком о принятии в отношении его решения об ограничении, подтверждает
свое согласие на возмещение вреда, причиненного его транспортному средству, в натуре. В этом
случае страховщик осуществляет организацию и (или) оплату восстановительного ремонта
поврежденного транспортного средства в соответствии с пунктами 15.1 - 15.3 настоящей статьи и
направляет копии документа, подтверждающего уведомление потерпевшего о принятии решения
об ограничении, и заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков,
содержащего указание на возмещение вреда, причиненного транспортному средству, в натуре, в
профессиональное объединение страховщиков в течение трех рабочих дней со дня получения
такого заявления.

       Потерпевшим, которым на дату принятия Банком России решения об ограничении выданы
направления на ремонт, страховщик организует и (или) оплачивает проведение
восстановительного ремонта поврежденных транспортных средств в соответствии с пунктами 15.1
- 15.3 настоящей статьи.

     Порядок принятия решения об ограничении устанавливается Банком России.

       Информация о принятии Банком России решения об ограничении размещается на
официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не
позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России соответствующего
решения.
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

    18. Размер подлежащих возмещению страховщиком убытков при причинении вреда
имуществу потерпевшего определяется:

     а) в случае полной гибели имущества потерпевшего - в размере действительной стоимости
имущества на день наступления страхового случая за вычетом стоимости годных остатков. Под
полной гибелью понимаются случаи, при которых ремонт поврежденного имущества невозможен
либо стоимость ремонта поврежденного имущества равна стоимости имущества на дату
наступления страхового случая или превышает указанную стоимость;

     б) в случае повреждения имущества потерпевшего - в размере расходов, необходимых для
приведения имущества в состояние, в котором оно находилось до момента наступления страхового
случая.

     19. К указанным в подпункте "б" пункта 18 настоящей статьи расходам относятся также
расходы на материалы и запасные части, необходимые для восстановительного ремонта, расходы
на оплату работ, связанных с таким ремонтом.

      Размер расходов на запасные части (за исключением случаев возмещения причиненного
вреда в порядке, предусмотренном пунктами 15.1 - 15.3 настоящей статьи) определяется с учетом
износа комплектующих изделий (деталей, узлов и агрегатов), подлежащих замене при
восстановительном ремонте. При этом на указанные комплектующие изделия (детали, узлы и
агрегаты) не может начисляться износ свыше 50 процентов их стоимости.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Размер расходов на материалы и запасные части, необходимые для восстановительного
ремонта транспортного средства, расходов на оплату связанных с таким ремонтом работ и
стоимость годных остатков определяются в порядке, установленном Банком России.

     20. Страховщик отказывает потерпевшему в страховом возмещении или его части, если
ремонт поврежденного имущества или утилизация его остатков, осуществленные до осмотра
страховщиком и (или) проведения независимой технической экспертизы, независимой экспертизы
(оценки) поврежденного имущества в соответствии с требованиями настоящей статьи, не
позволяют достоверно установить наличие страхового случая и размер убытков, подлежащих
возмещению по договору обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      21. В течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, а в случае,
предусмотренном пунктом 15.3 настоящей статьи, 30 календарных дней, за исключением
нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов,
предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести
страховую выплату потерпевшему или после осмотра и (или) независимой технической экспертизы
поврежденного транспортного средства выдать потерпевшему направление на ремонт
транспортного средства с указанием станции технического обслуживания, на которой будет
отремонтировано его транспортное средство и которой страховщик оплатит восстановительный
ремонт поврежденного транспортного средства, и срока ремонта либо направить потерпевшему
мотивированный отказ в страховом возмещении.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи
потерпевшему направления на ремонт транспортного средства страховщик за каждый день
просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от
определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страхового
возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему. При возмещении вреда на
основании пунктов 15.1 - 15.3 настоящей статьи в случае нарушения установленного абзацем
вторым пункта 15.2 настоящей статьи срока проведения восстановительного ремонта
поврежденного транспортного средства или срока, согласованного страховщиком и потерпевшим
и превышающего установленный абзацем вторым пункта 15.2 настоящей статьи срок проведения
восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства, страховщик за каждый день
просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере 0,5 процента от определенной в
соответствии с настоящим Федеральным законом суммы страхового возмещения, но не более
суммы такого возмещения.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      При несоблюдении срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховом
возмещении страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему денежные средства
в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленной настоящим Федеральным
законом страховой суммы по виду причиненного вреда каждому потерпевшему.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Предусмотренные настоящим пунктом неустойка (пеня) или сумма финансовой санкции при
несоблюдении срока осуществления страхового возмещения или срока направления
потерпевшему мотивированного отказа в страховом возмещении уплачиваются потерпевшему на
основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой
санкции, в котором указывается форма расчета (почтовый перевод или перечисление такой
неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции на банковский счет), а также банковские
реквизиты, по которым такая неустойка (пеня) или сумма такой финансовой санкции должна быть
уплачена в случае выбора потерпевшим перечисления такой неустойки (пени) или суммы такой
финансовой санкции на банковский счет, при этом страховщик не вправе требовать
дополнительные документы для их уплаты.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

      Контроль за соблюдением страховщиками порядка осуществления страхового возмещения
осуществляет Банк России. В случае выявления несоблюдения страховщиком срока осуществления
страхового возмещения или направления мотивированного отказа Банк России выдает
страховщику предписание о необходимости исполнения обязанностей, установленных настоящей
статьей.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)
     До полного определения размера подлежащего возмещению по договору обязательного
страхования вреда страховщик по заявлению потерпевшего вправе осуществить часть страховой
выплаты, соответствующую фактически определенной части указанного вреда.

      22. Если все участники дорожно-транспортного происшествия признаны ответственными за
причиненный вред, страховщики осуществляют страховое возмещение в счет возмещения вреда,
причиненного в результате такого дорожно-транспортного происшествия, с учетом установленной
судом степени вины лиц, гражданская ответственность которых ими застрахована.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Страховщики осуществляют страховое возмещение в счет возмещения вреда, причиненного
потерпевшему несколькими лицами, соразмерно установленной судом степени вины лиц,
гражданская ответственность которых ими застрахована. При этом потерпевший вправе
предъявить требование о страховом возмещении причиненного ему вреда любому из
страховщиков, застраховавших гражданскую ответственность лиц, причинивших вред.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Страховщик, возместивший вред, совместно причиненный несколькими лицами, имеет право
регресса, предусмотренное гражданским законодательством.

     В случае, если степень вины участников дорожно-транспортного происшествия судом не
установлена, застраховавшие их гражданскую ответственность страховщики несут установленную
настоящим Федеральным законом обязанность по возмещению вреда, причиненного в результате
такого дорожно-транспортного происшествия, в равных долях.

     23. Лицо, возместившее потерпевшему вред, причиненный в результате страхового случая,
имеет право требования к страховщику, который застраховал гражданскую ответственность
потерпевшего, в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом, в
пределах выплаченной суммы. Реализация перешедшего права требования осуществляется в
соответствии с законодательством Российской Федерации с соблюдением положений настоящего
Федерального закона, регулирующих отношения между потерпевшим и страховщиком.

     С лица, причинившего вред, может быть взыскана сумма в размере части требования,
оставшейся неудовлетворенной в соответствии с настоящим Федеральным законом.

      24. К отношениям между потерпевшим и страховщиком по поводу осуществления прямого
возмещения убытков по аналогии применяются правила, установленные настоящим Федеральным
законом для отношений между потерпевшим и страховщиком по поводу осуществления страхового
возмещения. Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не
предусмотрено настоящим Федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      25. Страховщик освобождается от обязанности осуществить страховое возмещение в случаях,
предусмотренных законом и (или) договором обязательного страхования. Случаи,
предусмотренные пунктами 1 и 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, не могут являться для
страховщика основанием для отказа в страховом возмещении или для задержки его
осуществления.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     26. Утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 14.07.2022 N 327-ФЗ.

     27. По выбору потерпевшего направление потерпевшим страховщику заявления о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков и (или) прилагаемых к нему документов и
информации, получение потерпевшим от страховщика документов, направление (выдача) которых
потерпевшему предусмотрено настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с
ним нормативными актами Банка России, а также заключение соглашения в соответствии с
подпунктом "ж" пункта 16.1 настоящей статьи может осуществляться с использованием
официального сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
(мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1
Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового дела в
Российской Федерации") в виде электронных копий или электронных документов, подписанных:

     усиленной квалифицированной электронной подписью;

     усиленной неквалифицированной электронной подписью с использованием сертификата
ключа проверки, который создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей
информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для
предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном
Правительством Российской Федерации порядке (в случае, если потерпевшим является физическое
лицо), при условии организации взаимодействия физического лица с такой инфраструктурой с
применением средств защиты информации, прошедших в установленном порядке процедуры
оценки соответствия.

     В случаях, предусмотренных правилами обязательного страхования, информационное
взаимодействие, предусмотренное абзацем первым настоящего пункта, может осуществляться с
использованием ЕПГУ либо иных информационных систем, которые обеспечивают взаимодействие
(обмен информацией) в электронной форме между страховой организацией и потерпевшим
(потребителем финансовых услуг) посредством информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет".

     Доступ к официальному сайту страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" для совершения действий, предусмотренных настоящим пунктом, может
осуществляться в том числе с использованием единой системы идентификации и аутентификации.

       В случаях, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик вправе
запросить в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 30 настоящего Федерального закона,
подтверждение сведений, полученных от потерпевшего, при этом срок осуществления страховой
выплаты или выдачи потерпевшему направления на ремонт транспортного средства,
установленный пунктом 21 настоящей статьи, продлевается до дня получения страховщиком
информации, документов или материалов, но не более чем на 20 календарных дней.
(п. 27 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

     Статья 12.1. Независимая техническая экспертиза транспортного средства

     (введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      1. В целях установления обстоятельств причинения вреда транспортному средству,
установления повреждений транспортного средства и их причин, технологии, методов и стоимости
его восстановительного ремонта проводится независимая техническая экспертиза.

     2. Независимая техническая экспертиза проводится по правилам, утверждаемым Банком
России.

     3. Независимая техническая экспертиза проводится с использованием единой методики
определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного
транспортного средства, которая утверждается Банком России и содержит, в частности:

      а) порядок расчета размера расходов на материалы, запасные части, оплату работ, связанных
с восстановительным ремонтом;

     б) порядок расчета размера износа подлежащих замене комплектующих изделий (деталей,
узлов, агрегатов), в том числе номенклатуру комплектующих изделий (деталей, узлов, агрегатов),
на которые при расчете размера расходов на восстановительный ремонт устанавливается нулевое
значение износа;

     в) порядок расчета стоимости годных остатков в случае полной гибели транспортного
средства;

     г) справочные данные о среднегодовых пробегах транспортных средств;

      д) порядок формирования и утверждения справочников средней стоимости запасных частей,
материалов и нормочаса работ при определении размера расходов на восстановительный ремонт
в отношении поврежденного транспортного средства с учетом установленных границ
региональных товарных рынков (экономических регионов). Данные указанных справочников
должны обновляться не реже одного раза в течение шести месяцев, в том числе на основании
сведений об оплате страховщиками проведенного восстановительного ремонта поврежденных
транспортных средств станциям технического обслуживания в соответствии с настоящим
Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     4. Независимая техническая экспертиза транспортных средств проводится экспертом-
техником или экспертной организацией, имеющей в штате не менее одного эксперта-техника.

      Экспертом-техником признается физическое лицо, прошедшее             профессиональную
аттестацию и внесенное в государственный реестр экспертов-техников.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Профессиональная аттестация экспертов-техников и ее аннулирование осуществляются
межведомственной аттестационной комиссией, создаваемой федеральным органом
исполнительной власти в области транспорта. В состав межведомственной аттестационной
комиссии включаются представители федерального органа исполнительной власти в области
транспорта, федерального органа исполнительной власти в области юстиции, федерального органа
исполнительной власти в сфере внутренних дел, Банка России, профессионального объединения
страховщиков, уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг, а также
представители общественных организаций и эксперты в области независимой технической
экспертизы транспортных средств.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      Требования к экспертам-техникам, в том числе требования к их профессиональной
аттестации, основания и порядок ее аннулирования, порядок ведения государственного реестра
экспертов-техников, положение о межведомственной аттестационной комиссии устанавливаются
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной
власти.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

     5. Эксперты-техники несут ответственность за недостоверность результатов проведенной ими
независимой технической экспертизы транспортных средств. Убытки, причиненные экспертом-
техником вследствие представления недостоверных результатов независимой технической
экспертизы, подлежат возмещению экспертом-техником в полном объеме.

     6. Судебная экспертиза транспортного средства, назначаемая в соответствии с
законодательством Российской Федерации в целях определения размера страхового возмещения
потерпевшему и (или) стоимости восстановительного ремонта транспортного средства в рамках
договора обязательного страхования, проводится в соответствии с единой методикой определения
размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного
средства, утверждаемой Банком России, и с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      Статья 13. Утратила силу с 1 сентября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-
ФЗ.

      Статья 14. Право регрессного требования страховщика к лицу, причинившему вред

      (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      1. К страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования
потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового
возмещения, если:
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     а) вследствие умысла указанного лица был причинен вред жизни или здоровью
потерпевшего;

      б) вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в
состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) либо указанное лицо не выполнило
требование    уполномоченного      должностного    лица    о    прохождении     медицинского
освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил
дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные
напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия,
к которому он причастен;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     в) указанное лицо не имело права на управление транспортным средством, при
использовании которого им был причинен вред;

      г) указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия;

      д) указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица,
допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного
страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре
обязательного страхования водителями). Действие данного требования может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации";
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     е) страховой случай наступил при использовании указанным лицом транспортного средства в
период, не предусмотренный договором обязательного страхования (при заключении договора
обязательного страхования с условием использования транспортного средства в период,
предусмотренный договором обязательного страхования);

      ж) утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2019 N 88-ФЗ;

     з) до истечения 15 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня
дорожно-транспортного происшествия указанное лицо в случае оформления документов о
дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции
приступило к ремонту или утилизации транспортного средства, при использовании которого им
был причинен вред, и (или) не представило по требованию страховщика данное транспортное
средство для проведения осмотра и (или) независимой технической экспертизы;
      и) на момент наступления страхового случая истек срок действия диагностической карты,
содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям
безопасности транспортных средств, легкового такси, автобуса или грузового автомобиля,
предназначенного и оборудованного для перевозок пассажиров, с числом мест для сидения более
чем восемь (кроме места для водителя), специализированного транспортного средства,
предназначенного и оборудованного для перевозок опасных грузов;
(в ред. Федеральных законов от 06.06.2019 N 122-ФЗ, от 01.04.2022 N 81-ФЗ)

      к) владелец транспортного средства при заключении договора обязательного страхования
предоставил страховщику недостоверные сведения, что привело к необоснованному уменьшению
размера страховой премии;
(пп. "к" введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 214-ФЗ; в ред. Федерального закона от
01.05.2019 N 88-ФЗ)

      л) вред был причинен указанным лицом при использовании транспортного средства с
прицепом при условии, что в договоре обязательного страхования отсутствует информация о
возможности управления транспортным средством с прицепом, за исключением принадлежащих
гражданам прицепов к легковым автомобилям.
(пп. "л" введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      2. Страховщик имеет право предъявить регрессное требование в размере осуществленного
страхового возмещения к оператору технического осмотра, оформившему диагностическую карту,
содержащую сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям
безопасности транспортных средств, если страховой случай наступил вследствие неисправности
транспортного средства и такая неисправность выявлена или могла быть выявлена в момент
проведения технического осмотра этим оператором технического осмотра, но сведения о ней не
были внесены в диагностическую карту.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 06.06.2019 N 122-ФЗ)

     3. Страховщик вправе требовать от лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи,
возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая.

     4. Положения настоящей статьи распространяются на случаи возмещения вреда,
причиненного имуществу потерпевшего в результате дорожно-транспортного происшествия,
страховщиком, застраховавшим его гражданскую ответственность, с учетом особенностей,
установленных статьей 14.1 настоящего Федерального закона.

       5. Регрессное требование о возмещении вреда, причиненного транспортному средству, не
может быть предъявлено к пешеходу в случае причинения вреда его здоровью либо к его
родственникам или наследникам в случае его смерти в результате дорожно-транспортного
происшествия с участием этого транспортного средства.
(п. 5 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

       6. К профессиональному объединению страховщиков, осуществившему компенсационную
выплату лицам, указанным в пункте 2.1 статьи 18 настоящего Федерального закона, переходит
право требования потерпевшего к лицам, указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в размере
осуществленной компенсационной выплаты.
(п. 6 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Статья 14.1. Прямое возмещение убытков

     (введена Федеральным законом от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

     1. Потерпевший предъявляет требование о возмещении вреда, причиненного его имуществу,
страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, в случае наличия
одновременно следующих обстоятельств:

     а) в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным
средствам, указанным в подпункте "б" настоящего пункта;

      б) дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия
(столкновения) двух и более транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к
ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована по договору обязательного
страхования в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     2. Страховщик, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, проводит
оценку обстоятельств дорожно-транспортного происшествия, изложенных в извещении о дорожно-
транспортном происшествии, и на основании представленных документов осуществляет
потерпевшему по его требованию возмещение вреда в соответствии с правилами обязательного
страхования.

      3. Реализация права на прямое возмещение убытков не ограничивает право потерпевшего
обратиться к страховщику, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего
вред, с требованием о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, который возник
после предъявления требования о прямом возмещении убытков и о котором потерпевший не знал
на момент предъявления требования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     4. Страховщик, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего,
осуществляет возмещение вреда, причиненного имуществу потерпевшего, от имени страховщика,
который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред (осуществляет
прямое возмещение убытков), в соответствии с предусмотренным статьей 26.1 настоящего
Федерального закона соглашением о прямом возмещении убытков в размере, определенном в
соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.

       В отношении страховщика, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего,
в случае предъявления к нему требования о прямом возмещении убытков применяются положения
настоящего Федерального закона, которые установлены в отношении страховщика, которому
предъявлено заявление о страховом возмещении.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      5. Страховщик, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред,
обязан возместить в счет страхового возмещения по договору обязательного страхования
страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенный им потерпевшему вред
в соответствии с предусмотренным статьей 26.1 настоящего Федерального закона соглашением о
прямом возмещении убытков.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

 КонсультантПлюс: примечание.
 С 26.08.2017 по спорам, указанным в п. 5.1 ст. 14.1, досудебное обращение в комиссию РСА
 обязательно. Ранее поданные иски подлежат рассмотрению по правилам АПК РФ (ФЗ от
 26.07.2017 N 197-ФЗ).


     5.1. При возникновении спора о возмещении страховщиком, который застраховал
гражданскую ответственность лица, причинившего вред, в счет страхового возмещения вреда,
возмещенного страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, такой спор
рассматривается комиссией, образованной профессиональным объединением страховщиков, в
течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления
в комиссию заявления страховщика. В случае несогласия страховщика с решением комиссии или
непринятия комиссией решения в установленный срок спор рассматривается арбитражным судом
по исковому заявлению страховщика.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 26.07.2017 N 197-ФЗ)

      6. В случае исключения страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность лица,
причинившего вред, из соглашения о прямом возмещении убытков или принятия арбитражным
судом решения о признании такого страховщика банкротом и об открытии конкурсного
производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве) либо в случае
отзыва у него лицензии на осуществление страховой деятельности страховщик, осуществивший
прямое возмещение убытков, вправе требовать у профессионального объединения страховщиков
осуществления компенсационной выплаты в размере, установленном соглашением о прямом
возмещении убытков в соответствии со статьей 26.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      7. Страховщик, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред,
и возместил в счет страхового возмещения по договору обязательного страхования страховщику,
осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенный им потерпевшему вред, в
предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона случаях имеет право требования к
лицу, причинившему вред, в размере возмещенного потерпевшему вреда.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федерального закона от
28.03.2017 N 49-ФЗ)

       8. Профессиональное объединение страховщиков, которое возместило в счет
компенсационной выплаты по договору обязательного страхования страховщику, осуществившему
прямое возмещение убытков, возмещенный потерпевшему вред, в предусмотренных статьей 14
настоящего Федерального закона случаях имеет право требования к лицу, причинившему вред, в
размере возмещенного потерпевшему вреда.
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      9. Потерпевший, имеющий в соответствии с настоящим Федеральным законом право
предъявить требование о возмещении причиненного его имуществу вреда непосредственно
страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, в случае принятия
арбитражным судом решения о признании такого страховщика банкротом и об открытии
конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве)
или в случае отзыва у него лицензии на осуществление страховой деятельности предъявляет
требование о страховом возмещении страховщику, который застраховал гражданскую
ответственность лица, причинившего вред. В этом случае у потерпевшего не возникает право на
получение компенсационной выплаты на основании невозможности осуществления страхового
возмещения страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего.
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
28.03.2017 N 49-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Статья 15. Порядок осуществления обязательного страхования

     (в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

     1. Обязательное страхование осуществляется владельцами транспортных средств путем
заключения со страховщиками договоров обязательного страхования, в которых указываются
транспортные средства, гражданская ответственность владельцев которых застрахована.

     2. Договор обязательного страхования заключается в отношении владельца транспортного
средства, лиц, указанных им в договоре обязательного страхования, или в отношении
неограниченного числа лиц, допущенных владельцем к управлению транспортным средством в
соответствии с условиями договора обязательного страхования, а также иных лиц, использующих
транспортное средство на законном основании.

      3. Для заключения договора обязательного страхования владелец транспортного средства
представляет страховщику следующие документы (сведения):
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 06.12.2021 N 409-ФЗ)

     а) заявление о заключении договора обязательного страхования;

      б) паспорт или иной удостоверяющий личность документ (если владельцем транспортного
средства является физическое лицо);
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      в) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если владельцем транспортного
средства является юридическое лицо);
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 25.05.2020 N 161-ФЗ)

       г) регистрационный документ, выданный органом, осуществляющим государственную
регистрацию транспортного средства (свидетельство о государственной регистрации
транспортного средства или свидетельство о регистрации машины), либо паспорт транспортного
средства или паспорт самоходной машины и других видов техники при заключении договора
обязательного страхования до государственной регистрации транспортного средства;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      д) водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста (тракториста),
временное удостоверение на право управления самоходными машинами либо копия одного из
указанных документов в отношении лиц, допущенных к управлению транспортным средством (в
случае, если договор обязательного страхования заключается с условием, что к управлению
транспортным средством допущены только определенные лица). Действие данного требования
может быть изменено или исключено в отношении участников экспериментального правового
режима в сфере цифровых инноваций в соответствии с программой экспериментального правового
режима в сфере цифровых инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31
июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций
в Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     е) утратил силу с 22 августа 2021 года. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 343-ФЗ;

      ж) документ, подтверждающий право собственности на транспортное средство (в случае,
если договор обязательного страхования заключается в отношении незарегистрированного
транспортного средства), либо документ, подтверждающий право владения транспортным
средством (в случае, если договор обязательного страхования заключается в отношении
арендованного транспортного средства), либо свидетельство о праве собственности на долю в
общем имуществе супругов или свидетельство о праве пережившего супруга на временное
пользование транспортным средством, которое являлось собственностью лица, погибшего
(умершего) в связи с участием (выполнением задач) в специальной военной операции (в случае,
если договор обязательного страхования заключается пережившим супругом лица, погибшего
(умершего) в связи с участием (выполнением задач) в специальной военной операции);
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ; в ред. Федерального закона от
31.07.2025 N 318-ФЗ)

     з) страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС) инвалида (в том числе ребенка-
инвалида), имеющего медицинские показания для приобретения транспортного средства за счет
собственных средств либо средств других лиц или организаций независимо от организационно-
правовых форм, в случае, если договор обязательного страхования заключается в отношении такого
транспортного средства, а также страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС)
законного представителя инвалида (в том числе ребенка-инвалида), если он является
страхователем и (или) собственником указанного транспортного средства.
(пп. "з" введен Федеральным законом от 06.12.2021 N 409-ФЗ)

      3.1. В заявлении о заключении договора обязательного страхования владелец транспортного
средства вправе указать станцию (станции) технического обслуживания, которая соответствует
предусмотренным правилами обязательного страхования требованиям к организации
восстановительного ремонта и выбрана им из предложенного страховщиком перечня станций
технического обслуживания, либо при наличии согласия страховщика в письменной форме иную
станцию технического обслуживания, на которой страховщиком, застраховавшим ответственность
страхователя, при наступлении страхового случая будет организован и (или) оплачен
восстановительный ремонт поврежденного транспортного средства в рамках прямого возмещения
убытков.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

       При подаче потерпевшим заявления о прямом возмещении убытков в случае отсутствия у
страховщика возможности организовать проведение восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства потерпевшего на указанной им при заключении договора обязательного
страхования станции технического обслуживания потерпевший вправе выбрать возмещение
причиненного вреда в форме страховой выплаты или согласиться на проведение
восстановительного ремонта на другой предложенной страховщиком станции технического
обслуживания, подтвердив свое согласие в письменной форме.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

       3.2. В случае представления владельцем транспортного средства ненадлежаще
оформленного заявления о заключении договора обязательного страхования и (или) неполного
комплекта документов страховщик в день обращения владельца транспортного средства сообщает
ему об ошибках в оформлении указанного заявления и (или) о перечне недостающих документов.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      4. По соглашению сторон владелец транспортного средства вправе представить копии
документов, необходимых для заключения договора обязательного страхования. В случаях,
предусмотренных правилами обязательного страхования, указанные документы могут
представляться в виде электронных копий или электронных документов либо посредством
получения страховщиками доступа к сведениям, содержащимся в документах, указанных в
подпунктах "б" - "д" пункта 3 настоящей статьи, путем обмена информацией в электронной форме
с соответствующими органами и организациями, в том числе с использованием единой системы
межведомственного электронного взаимодействия.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 214-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

      5. При заключении договора обязательного страхования владелец транспортного средства,
зарегистрированного в иностранном государстве и временно используемого на территории
Российской Федерации, представляет документы, предусмотренные подпунктами "б", "г", "д"
пункта 3 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 170-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

     6. Владельцы транспортных средств, используемых для перевозок пассажиров по маршрутам
регулярного сообщения, обязаны информировать пассажиров об их правах и обязанностях,
вытекающих из договора обязательного страхования, в соответствии с требованиями,
установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

     6.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

     7. Заключение договора обязательного страхования подтверждается предоставлением
страховщиком страхователю страхового полиса обязательного страхования с присвоенным
уникальным номером, оформленного по выбору страхователя на бумажном носителе или в виде
электронного документа в соответствии с пунктом 7.2 настоящей статьи.

      Бланки страховых полисов обязательного страхования с присвоенными уникальными
номерами являются документами строгой отчетности, учет которых осуществляется в соответствии
с требованиями, предусмотренными подпунктом "п" пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального
закона.

       Страховщик вносит в автоматизированную информационную систему страхования,
созданную в соответствии с главой IV.2 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N
4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (далее - АИС страхования),
сведения о заключенном договоре обязательного страхования при его заключении, если иное не
установлено Банком России.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)
(п. 7 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      7.1. Страховщик предоставляет страховым агентам и страховым брокерам бланки страховых
полисов обязательного страхования с присвоенными уникальными номерами, обеспечивает
контроль за использованием ими указанных бланков и несет ответственность за их
несанкционированное использование. Для целей настоящего Федерального закона под
несанкционированным использованием бланков страховых полисов обязательного страхования
понимается возмездная или безвозмездная передача чистого или заполненного бланка страхового
полиса обязательного страхования владельцу транспортного средства или иному лицу без
присвоения такому полису в установленном порядке уникального номера, а также несоответствие
сведений об условиях договора обязательного страхования, содержащихся в заявлении о
заключении договора обязательного страхования, сведениям, предоставленным страховщику и
(или) отраженным в бланке страхового полиса обязательного страхования, переданного
страхователю.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      В случае причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевшего владельцем
транспортного средства, обязательное страхование гражданской ответственности которого
удостоверено     страховым     полисом     обязательного      страхования,  бланк    которого
несанкционированно использован, страховщик, которому принадлежал данный бланк страхового
полиса, обязан за счет собственных средств возместить причиненный вред в порядке,
установленном настоящим Федеральным законом для осуществления страхового возмещения, за
исключением случаев хищения бланков страховых полисов обязательного страхования при
условии, что до даты наступления страхового случая страховщик, страховой брокер или страховой
агент обратился в уполномоченные органы с заявлением о хищении бланков. Принадлежность
уникального номера страхового полиса обязательного страхования страховщику подтверждается
профессиональным объединением страховщиков в соответствии с правилами профессиональной
деятельности, предусмотренными подпунктом "т" пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального
закона.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Неполное и (или) несвоевременное перечисление страховщику страховой премии,
полученной страховым брокером или страховым агентом, не освобождает страховщика от
необходимости исполнения обязательств по договору обязательного страхования, в том числе в
случаях несанкционированного использования бланков страхового полиса обязательного
страхования.

     В пределах суммы компенсации, выплаченной страховщиком потерпевшему в соответствии с
настоящим пунктом, а также понесенных расходов на рассмотрение требования потерпевшего
страховщик имеет право требования к лицу, ответственному за несанкционированное
использование бланка страхового полиса обязательного страхования, принадлежавшего
страховщику.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     7.2. Договор обязательного страхования может быть составлен в виде электронного
документа с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.

      Страховщик обязан обеспечить возможность заключения договора обязательного
страхования в виде электронного документа с каждым владельцем транспортного средства,
обратившимся к нему с заявлением о заключении договора обязательного страхования в виде
электронного документа, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      В случае, если владелец транспортного средства выразил желание заключить договор
обязательного страхования в виде электронного документа, договор обязательного страхования
должен быть заключен страховщиком в виде электронного документа с учетом требований,
установленных Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию
терроризма".
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      Создание и направление владельцем транспортного средства страховщику заявления о
заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа осуществляются
с использованием официального сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной
сети "Интернет". Создание и направление владельцем транспортного средства - физическим лицом
страховщику заявления о заключении договора обязательного страхования в виде электронного
документа могут осуществляться с использованием финансовой платформы в соответствии с
Федеральным законом "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой
платформы". При этом указанные официальный сайт страховщика, финансовая платформа могут
использоваться в качестве информационной системы, оператором которой является
соответственно страховщик, оператор финансовой платформы, в целях обеспечения обмена
информацией в электронной форме между страхователем, страховщиком и оператором АИС
страхования. Перечень сведений, предоставляемых владельцем транспортного средства с
использованием официального сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" или финансовой платформы при создании заявления о заключении договора
обязательного страхования в виде электронного документа, определяется правилами
обязательного страхования. Оператор финансовой платформы не вправе взимать вознаграждение
со страхователя при заключении договора обязательного страхования.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 20.07.2020 N 212-ФЗ, от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

      Доступ к официальному сайту страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" для совершения действий, предусмотренных настоящим пунктом, может
осуществляться в том числе с использованием единой системы идентификации и аутентификации,
финансовой платформы, официального сайта профессионального объединения страховщиков в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 20.07.2020 N 212-ФЗ)

     Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2019 N 88-ФЗ.

     При осуществлении обязательного страхования заявление о заключении договора
обязательного страхования в виде электронного документа, направленное страховщику и
подписанное простой электронной подписью владельца транспортного средства - физического
лица или усиленной квалифицированной электронной подписью владельца транспортного
средства - юридического лица в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля
2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", признается электронным документом,
равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      Непосредственно после оплаты владельцем транспортного средства страховой премии по
договору обязательного страхования страховщик направляет ему страховой полис в виде
электронного документа, который создается с использованием АИС страхования, подписывается
усиленной квалифицированной электронной подписью страховщика с соблюдением требований
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи" и может быть
распечатан на бумажном носителе.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

     В случае, если при заключении договора обязательного страхования в виде электронного
документа в соответствии с правилами обязательного страхования выявлена недостоверность
представленных владельцем транспортного средства сведений, возможность уплаты страховой
премии владельцу транспортного средства страховщиком на его официальном сайте в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не предоставляется. Страховщик
информирует владельца транспортного средства о необходимости корректировки представленных
им при создании заявления о заключении договора обязательного страхования сведений с
указанием их недостоверности.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      Одновременно с направлением страхователю страхового полиса в виде электронного
документа страховщик вносит сведения о заключении договора обязательного страхования в АИС
страхования.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

      Право участвовать в обмене информацией в электронной форме между страхователем
(выгодоприобретателем) и страховщиком при оказании страховым агентом, страховым брокером
услуг, связанных с заключением, изменением, расторжением и исполнением договоров
обязательного страхования, предоставляется страховщиком страховому агенту или страховому
брокеру с учетом требований Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об
организации страхового дела в Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 24.04.2020 N 149-ФЗ; в ред. Федерального закона от
14.07.2022 N 327-ФЗ)

       При заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа
порядок обмена информацией между страхователем (выгодоприобретателем), страховым
агентом, страховым брокером и страховщиком определяется правилами профессиональной
деятельности профессионального объединения страховщиков с учетом требований Закона
Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в
Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 24.04.2020 N 149-ФЗ; в ред. Федерального закона от
14.07.2022 N 327-ФЗ)
(п. 7.2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 214-ФЗ)

     8. В период действия договора обязательного страхования страхователь незамедлительно
обязан сообщать в письменной форме страховщику об изменении сведений, указанных в
заявлении о заключении договора обязательного страхования.

      9. При получении от страхователя сообщения об изменении сведений, указанных в заявлении
о заключении договора обязательного страхования и (или) предоставленных при заключении этого
договора, страховщик вносит изменения в страховой полис обязательного страхования, а также в
АИС страхования не позднее пяти рабочих дней с даты внесения изменений в страховой полис
обязательного страхования.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 170-ФЗ, от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 29.12.2022 N 594-
ФЗ)

      10. Сведения о количестве наступивших страховых случаев по обязательному страхованию,
количестве осуществленных страховых возмещений и об их размерах, о заявленных,
рассматриваемых, но неурегулированных требованиях потерпевших о страховом возмещении и их
размерах, о количестве отказов в страховом возмещении и иные сведения, предусмотренные
правилами профессиональной деятельности, установленными в соответствии с подпунктом "с"
пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, вносятся страховщиком в АИС страхования в
течение трех рабочих дней со дня получения страховщиком соответствующей информации или
совершения им соответствующих действий.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

       По письменному требованию лица сведения, относящиеся к нему и указанные в абзаце
первом настоящего пункта, предоставляются страховщиком бесплатно в письменной форме в
течение трех рабочих дней со дня поступления такого требования.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      10.1. При заключении договора обязательного страхования в целях расчета страховой премии
и проверки данных о наличии или отсутствии случаев страхового возмещения страховщик
использует информацию, содержащуюся в АИС страхования. Заключение договора обязательного
страхования без внесения сведений о страховании в АИС страхования и проверки соответствия
представленных страхователем сведений содержащейся в АИС страхования информации не
допускается.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 170-ФЗ, в ред. Федеральных законов от
21.07.2014 N 223-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ, от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

      11. Банком России устанавливаются форма заявления о заключении договора обязательного
страхования, форма страхового полиса обязательного страхования, форма документа,
содержащего сведения о страховании, форма заявления о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков и форма извещения о дорожно-транспортном происшествии.
(в ред. Федеральных законов от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Требования к использованию электронных документов и порядок обмена информацией в
электронной форме между страхователем, потерпевшим (выгодоприобретателем) и страховщиком
при осуществлении обязательного страхования, в частности признание информации в электронной
форме, подписанной простой электронной подписью, электронным документом, равнозначным
документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, устанавливаются
Банком России с соблюдением требований Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и
финансированию терроризма" и Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об
электронной подписи".
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Статья 16. Обязательное страхование при ограниченном использовании транспортных
средств

      1. Владельцы транспортных средств вправе заключать договоры обязательного страхования с
учетом ограниченного использования транспортных средств, находящихся в их собственности или
владении.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

     Ограниченным использованием транспортных средств признаются управление
транспортными средствами только указанными страхователем водителями и (или) сезонное и иное
временное использование транспортных средств в течение трех и более месяцев в году.
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 306-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
01.05.2019 N 88-ФЗ, от 25.05.2020 N 161-ФЗ)

     Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.05.2020 N 161-ФЗ.

      Об указанных обстоятельствах владелец транспортного средства вправе в письменной форме
заявить страховщику при заключении договора обязательного страхования. В этом случае
страховая премия по договору обязательного страхования, которым учитывается ограниченное
использование транспортного средства, определяется с применением факторов и коэффициентов,
учитывающих водительский стаж, возраст и иные данные, характеризующие водителей,
допущенных к управлению транспортным средством, и (или) предусмотренный договором
обязательного страхования период использования транспортного средства (пункты 2 и 3 статьи 9
настоящего Федерального закона).
(в ред. Федерального закона от 25.05.2020 N 161-ФЗ)

     2. При осуществлении обязательного страхования с учетом ограниченного использования
транспортного средства в страховом полисе указываются водители, допущенные к управлению
транспортным средством, в том числе на основании соответствующей доверенности, и (или)
предусмотренный договором обязательного страхования период его использования.

     3. В период действия договора обязательного страхования, учитывающего ограниченное
использование транспортного средства, страхователь обязан незамедлительно в письменной
форме сообщать страховщику о передаче управления транспортным средством водителям, не
указанным в страховом полисе в качестве допущенных к управлению транспортным средством, и
(или) об увеличении периода его использования сверх периода, указанного в договоре
обязательного страхования. При получении такого сообщения страховщик вносит соответствующие
изменения в страховой полис. При этом страховщик вправе потребовать уплаты дополнительной
страховой премии в соответствии со страховыми тарифами по обязательному страхованию
соразмерно увеличению риска.

     Статья 16.1. Особенности рассмотрения споров по договорам обязательного страхования

     (введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      1. До предъявления к страховщику иска, содержащего требование об осуществлении
страхового возмещения, потерпевший обязан обратиться к страховщику с заявлением,
содержащим требование о страховом возмещении или прямом возмещении убытков, с
приложенными к нему документами, предусмотренными правилами обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      При наличии разногласий между потерпевшим, не являющимся потребителем финансовых
услуг, определенным в соответствии с Федеральным законом "Об уполномоченном по правам
потребителей финансовых услуг", и страховщиком относительно исполнения последним своих
обязательств по договору обязательного страхования до предъявления к страховщику иска,
вытекающего из неисполнения или ненадлежащего исполнения им обязательств по договору
обязательного страхования, несогласия указанного в настоящем абзаце потерпевшего с размером
осуществленной страховщиком страховой выплаты, несоблюдения станцией технического
обслуживания срока передачи указанному в настоящем абзаце потерпевшему
отремонтированного транспортного средства, нарушения иных обязательств по проведению
восстановительного ремонта транспортного средства указанный в настоящем абзаце потерпевший
направляет страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими
требование потерпевшего, которая подлежит рассмотрению страховщиком в течение десяти
календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления. В течение
указанного срока страховщик обязан удовлетворить выраженное потерпевшим требование о
надлежащем исполнении обязательств по договору обязательного страхования или направить
мотивированный отказ в удовлетворении такого требования.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 214-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 04.06.2018 N 133-ФЗ)

      При наличии разногласий между потерпевшим, являющимся потребителем финансовых
услуг, определенным в соответствии с Федеральным законом "Об уполномоченном по правам
потребителей финансовых услуг", и страховщиком относительно исполнения последним своих
обязательств по договору обязательного страхования до предъявления к страховщику иска,
вытекающего из неисполнения или ненадлежащего исполнения им обязательств по договору
обязательного страхования, несогласия указанного в настоящем абзаце потерпевшего с размером
осуществленной страховщиком страховой выплаты, несоблюдения станцией технического
обслуживания срока передачи указанному в настоящем абзаце потерпевшему
отремонтированного транспортного средства, нарушения иных обязательств по проведению
восстановительного ремонта транспортного средства указанный в настоящем абзаце потерпевший
должен направить страховщику письменное заявление, а страховщик обязан рассмотреть его в
порядке, установленном Федеральным законом "Об уполномоченном по правам потребителей
финансовых услуг".
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 133-ФЗ)

      2. Связанные с неисполнением или ненадлежащим исполнением страховщиком обязательств
по договору обязательного страхования права и законные интересы физических лиц, являющихся
потерпевшими или страхователями, подлежат защите в соответствии с Законом Российской
Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей" в части, не
урегулированной настоящим Федеральным законом. Надлежащим исполнением страховщиком
своих обязательств по договору обязательного страхования признается осуществление страховой
выплаты или выдача отремонтированного транспортного средства в порядке и в сроки, которые
установлены настоящим Федеральным законом, а также исполнение вступившего в силу решения
уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с Федеральным
законом "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг" в порядке и в сроки,
которые установлены указанным решением.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 133-ФЗ)

     Началом периода просрочки для целей расчета неустойки (пени) в соответствии с Законом
Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей" является
день, следующий за днем истечения срока, предусмотренного для надлежащего исполнения
страховщиком своих обязательств.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 133-ФЗ)

     3. При удовлетворении судом требований потерпевшего - физического лица об
осуществлении страховой выплаты суд взыскивает со страховщика за неисполнение в
добровольном порядке требований потерпевшего штраф в размере пятидесяти процентов от
разницы между совокупным размером страховой выплаты, определенной судом, и размером
страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке.

     Страховщик освобождается от уплаты штрафа, предусмотренного абзацем первым
настоящего пункта, в случае исполнения страховщиком вступившего в силу решения
уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с Федеральным
законом "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг" в порядке и в сроки,
которые установлены указанным решением.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2018 N 133-ФЗ)

       4. При несоблюдении срока возврата страховой премии или ее части в случае досрочного
прекращения договора обязательного страхования в соответствии с пунктом 4 статьи 10 настоящего
Федерального закона страховщик уплачивает страхователю - физическому лицу неустойку (пеню) в
размере одного процента от подлежащей возврату страховой премии или ее части за каждый день
просрочки, но не более размера подлежащей возврату страховой премии или ее части.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.05.2020 N 161-ФЗ)
      5. Страховщик освобождается от обязанности уплаты неустойки (пени), суммы финансовой
санкции и (или) штрафа, если обязательства страховщика были исполнены в порядке и в сроки,
которые установлены настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об
уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг", а также если страховщик докажет,
что нарушение сроков произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потерпевшего.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 133-ФЗ)

 КонсультантПлюс: примечание.
 О выявлении конституционно-правового смысла п. 6 ст. 16.1 см. Постановление КС РФ от
 15.12.2023 N 58-П.


     6. Общий размер неустойки (пени), суммы финансовой санкции, которые подлежат выплате
потерпевшему - физическому лицу, не может превышать размер страховой суммы по виду
причиненного вреда, установленный настоящим Федеральным законом.

     7. Со страховщика не могут быть взысканы не предусмотренные настоящим Федеральным
законом и связанные с заключением, изменением, исполнением и (или) прекращением договоров
обязательного страхования неустойка (пеня), сумма финансовой санкции, штраф.

     8. Ответственность за исполнение обязательств по договору обязательного страхования,
заключенному страховым агентом или страховым брокером, несет страховщик.

     Статья 17. Компенсации страховых премий по договору обязательного страхования

 КонсультантПлюс: примечание.
 О выявлении конституционно-правового смысла абзаца первого п. 1 ст. 17 см. Постановление КС
 РФ от 27.06.2017 N 17-П.

      1. Инвалидам (в том числе детям-инвалидам), имеющим транспортные средства в
соответствии с медицинскими показаниями, или их законным представителям предоставляется
компенсация в размере 50 процентов от уплаченной ими страховой премии по договору
обязательного страхования в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 306-ФЗ, от 06.12.2021 N 409-ФЗ)

     Указанная компенсация предоставляется при условии использования транспортного средства
лицом, имеющим право на такую компенсацию, и наряду с ним не более чем двумя водителями.
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

      Компенсации страховых премий по договору обязательного страхования являются
расходным обязательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)

      Выплата инвалидам компенсации страховых премий по договору обязательного страхования,
предусмотренной настоящей статьей, осуществляется Фондом пенсионного и социального
страхования Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2021 N 409-ФЗ, от 28.12.2022 N 569-ФЗ)

      Средства на осуществление полномочий по выплате компенсации страховых премий по
договору обязательного страхования, предусмотренного настоящей статьей, предоставляются из
федерального бюджета бюджету Фонда пенсионного и социального страхования Российской
Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2021 N 409-ФЗ, от 28.12.2022 N 569-ФЗ)
      Объем средств, указанных в федеральном бюджете в виде межбюджетных трансфертов
бюджету Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации на выплату
компенсации страховых премий по договору обязательного страхования, предусмотренному
настоящей статьей, определяется исходя из числа лиц, имеющих право на указанные меры
социальной поддержки, а также из размеров страховых премий, исчисленных в соответствии с
настоящим Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
06.12.2021 N 409-ФЗ, от 28.12.2022 N 569-ФЗ)

      Абзацы седьмой - четырнадцатый утратили силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон
от 06.12.2021 N 409-ФЗ.

      Компенсация страховых премий по договору обязательного страхования, предусмотренному
настоящей статьей, предоставляется лицу, имеющему право на такую компенсацию, на основании
сведений из государственных информационных систем о наличии медицинских показаний для
приобретения инвалидом (в том числе ребенком-инвалидом) транспортного средства за счет
собственных средств либо средств других лиц или организаций независимо от организационно-
правовых форм, а также сведений, содержащихся в договоре обязательного страхования,
полученных из АИС страхования.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2021 N 409-ФЗ; в ред. Федерального закона от
29.12.2022 N 594-ФЗ)

      Выплата компенсации страховых премий по договору обязательного страхования,
предусмотренному настоящей статьей, осуществляется на счет указанного лица в кредитной
организации, сведения о котором размещены в государственной информационной системе
"Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере" на основании данного этим
лицом через ЕПГУ согласия на использование указанных им реквизитов счета в целях получения
мер социальной защиты (поддержки). Порядок дачи такого согласия и размещения в
государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в
социальной сфере" информации о реквизитах счета, указанных в согласии, устанавливается
Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2021 N 409-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
25.12.2023 N 635-ФЗ, от 03.02.2025 N 7-ФЗ)

      В случае отсутствия в государственной информационной системе "Единая централизованная
цифровая платформа в социальной сфере" сведений о реквизитах счета, размещенных в
государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в
социальной сфере" на основании согласия на их использование в целях получения мер социальной
защиты (поддержки), предусмотренного абзацем шестнадцатым настоящего пункта, выплата
компенсации страховых премий по договору обязательного страхования, предусмотренному
настоящей статьей, осуществляется на счет указанного лица в кредитной организации, который
используется Фондом пенсионного и социального страхования Российской Федерации для
зачисления этому лицу сумм пенсий и иных социальных выплат.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2021 N 409-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
28.12.2022 N 569-ФЗ, от 25.12.2023 N 635-ФЗ)

 КонсультантПлюс: примечание.
 Положения данного документа в части использования ФГИС "Единый портал государственных и
 муниципальных услуг" применяются при наличии технической возможности ее использования,
 в том числе при приеме и передаче заявлений граждан (ФЗ от 06.12.2021 N 409-ФЗ).

     В случае отсутствия в государственной информационной системе "Единая централизованная
цифровая платформа в социальной сфере" сведений о реквизитах счета, размещенных в
государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа в
социальной сфере" на основании согласия на их использование в целях получения мер социальной
защиты (поддержки), предусмотренного абзацем шестнадцатым настоящего пункта, или сведений
о счете лица в кредитной организации, который используется Фондом пенсионного и социального
страхования Российской Федерации для зачисления этому лицу сумм пенсий и иных социальных
выплат, выплата компенсации страховых премий по договору обязательного страхования,
предусмотренному настоящей статьей, осуществляется на основании заявления лица, имеющего
право на такую компенсацию, или его законного представителя, поданного в Фонд пенсионного и
социального страхования Российской Федерации в том числе в электронной форме с
использованием ЕПГУ.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2021 N 409-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
28.12.2022 N 569-ФЗ, от 25.12.2023 N 635-ФЗ, от 03.02.2025 N 7-ФЗ)

     2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного
самоуправления в пределах своих полномочий вправе устанавливать полные или частичные
компенсации страховых премий по договорам обязательного страхования иным категориям
граждан. Источники финансирования и порядок предоставления указанных компенсаций
определяются в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.

                          Глава III. КОМПЕНСАЦИОННЫЕ ВЫПЛАТЫ
                     (в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 103-ФЗ)

 КонсультантПлюс: примечание.
 Положения ст. 18 (в ред. ФЗ от 01.05.2019 N 88-ФЗ) применяются к отношениям по
 осуществлению компенсационных выплат, которые возникнут из требований, поданных после
 01.06.2019.

     Статья 18. Право на получение компенсационных выплат

     (в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 103-ФЗ)

      1. Компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью
потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховое возмещение по обязательному
страхованию не может быть осуществлено вследствие:
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      а) принятия арбитражным судом решения о признании страховщика банкротом и об открытии
конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     б) отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности;

     в) неизвестности лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред;

     г) отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская
ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленной настоящим
Федеральным законом обязанности по страхованию.

      2. Компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного имуществу
потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховое возмещение по обязательному
страхованию не может быть осуществлено вследствие:
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     а) принятия арбитражным судом решения о признании страховщика банкротом и об открытии
конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     б) отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности.

     2.1. Наряду с потерпевшим и выгодоприобретателем право на получение компенсационной
выплаты после наступления событий, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, имеют:

     страховщик, приобретший в соответствии с пунктом 6 статьи 14.1 настоящего Федерального
закона право на получение компенсационной выплаты;

     лицо, приобретшее в порядке наследования право на получение компенсационной выплаты,
если она потерпевшему не производилась;

     представитель потерпевшего, право которого на получение компенсационной выплаты
подтверждено нотариально удостоверенной доверенностью или доверенностью, подпись
потерпевшего на которой удостоверена администрацией медицинской организации, в которой
потерпевший находится на излечении в стационарных условиях.

       Лицо, приобретшее в порядке наследования право на получение компенсационной выплаты,
вправе воспользоваться правами умершего потерпевшего, предусмотренными настоящим
Федеральным законом, с момента выдачи ему соответствующего свидетельства о праве на
наследство или постановления нотариуса о предоставлении наследнику умершего потерпевшего
денежных средств для осуществления расходов на его достойные похороны.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

       3. На территории Российской Федерации иностранные граждане, лица без гражданства и
иностранные юридические лица имеют право на получение компенсационных выплат наравне с
гражданами Российской Федерации и российскими юридическими лицами.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

     4 - 5. Утратили силу с 1 марта 2008 года. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 306-ФЗ.

     6. По требованию лиц, указанных в пункте 2.1 настоящей статьи, иск об осуществлении
компенсационной выплаты по основаниям, предусмотренным подпунктами "а" и "б" пункта 1 и
пунктом 2 настоящей статьи, может быть предъявлен в течение трех лет со дня принятия
арбитражным судом решения о признании такого страховщика банкротом и об открытии
конкурсного производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве)
или отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности.

       По требованию лиц, указанных в пункте 2.1 настоящей статьи, иск об осуществлении
компенсационной выплаты по основаниям, предусмотренным подпунктами "в" и "г" пункта 1
настоящей статьи, может быть предъявлен в течение трех лет со дня дорожно-транспортного
происшествия.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

 КонсультантПлюс: примечание.
 О компенсационных выплатах потерпевшим при причинении вреда до 01.01.2023
 транспортными средствами лиц, прибывших с территории Украины, ДНР или ЛНР при отсутствии
 у них договора ОСАГО, см. (ФЗ от 08.03.2022 N 46-ФЗ).


 КонсультантПлюс: примечание.
 Положения ст. 19 (в ред. ФЗ от 01.05.2019 N 88-ФЗ) применяются к отношениям по
 осуществлению компенсационных выплат, которые возникнут из требований, поданных после
 01.06.2019.


     Статья 19. Осуществление компенсационных выплат

     (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      1. Компенсационные выплаты осуществляются только в денежной форме профессиональным
объединением страховщиков, действующим на основании устава и в соответствии с настоящим
Федеральным законом, по требованиям лиц, указанных в пункте 2.1 статьи 18 настоящего
Федерального закона, путем перечисления сумм компенсационных выплат на их банковские счета,
сведения о которых содержатся в требованиях об осуществлении компенсационных выплат.
(в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 146-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Рассматривать требования о компенсационных выплатах, осуществлять компенсационные
выплаты и реализовывать право требования, предусмотренное статьей 20 настоящего
Федерального закона, могут страховщики, действующие за счет профессионального объединения
страховщиков на основании заключенных с ним договоров.

      К отношениям между лицами, указанными в пункте 2.1 статьи 18 настоящего Федерального
закона, и профессиональным объединением страховщиков по поводу компенсационных выплат по
аналогии применяются правила, установленные законодательством Российской Федерации для
отношений между выгодоприобретателем и страховщиком по договору обязательного
страхования. К отношениям между профессиональным объединением страховщиков и
страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, или страховщиком, который
застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, по аналогии применяются
правила, установленные законодательством Российской Федерации для отношений между
страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, и страховщиком, застраховавшим
гражданскую ответственность лица, причинившего вред.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено
настоящим Федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.

      2. Компенсационные выплаты осуществляются:
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, в
размере не более 500 тысяч рублей с учетом требований пункта 7 статьи 12 настоящего
Федерального закона;

     в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, в размере не
более 400 тысяч рублей.

     При этом указанные компенсационные выплаты уменьшаются на сумму, равную сумме
произведенного страховщиком и (или) ответственным за причиненный вред лицом частичного
возмещения вреда.

      3. До предъявления к профессиональному объединению страховщиков иска, содержащего
требование об осуществлении компенсационной выплаты, лицо, указанное в пункте 2.1 статьи 18
настоящего Федерального закона, обязано обратиться к профессиональному объединению
страховщиков с заявлением, содержащим требование о компенсационной выплате, с
приложенными к нему документами, перечень которых определяется правилами обязательного
страхования.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)
      4. Профессиональное объединение страховщиков рассматривает заявление лица, указанного
в пункте 2.1 статьи 18 настоящего Федерального закона, об осуществлении компенсационной
выплаты и приложенные к нему документы в течение 20 календарных дней, за исключением
нерабочих праздничных дней, со дня их получения. В течение указанного срока профессиональное
объединение страховщиков обязано произвести компенсационную выплату такому лицу путем
перечисления суммы компенсационной выплаты на его банковский счет или направить ему
мотивированный отказ в такой выплате. За несоблюдение профессиональным объединением
страховщиков предусмотренного настоящим пунктом срока осуществления компенсационной
выплаты профессиональное объединение страховщиков по заявлению лица, указанного в пункте
2.1 статьи 18 настоящего Федерального закона, уплачивает ему неустойку (пеню) за каждый день
просрочки в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным
законом размера компенсационной выплаты по виду причиненного вреда. При этом общий размер
неустойки (пени), подлежащей выплате профессиональным объединением страховщиков на
основании настоящего пункта, не может превышать размер компенсационной выплаты по виду
причиненного вреда, определенный в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     При наличии разногласий между лицом, указанным в пункте 2.1 статьи 18 настоящего
Федерального закона, и профессиональным объединением страховщиков относительно
исполнения последним своих обязательств по осуществлению компенсационных выплат, в том
числе при несогласии такого лица с размером осуществленной компенсационной выплаты, до
предъявления к профессиональному объединению страховщиков иска, вытекающего из
неисполнения или ненадлежащего исполнения им обязательств по осуществлению
компенсационных выплат, лицо, указанное в пункте 2.1 статьи 18 настоящего Федерального закона,
обращается к профессиональному объединению страховщиков с претензией и документами,
которые обосновывают претензию и предусмотрены правилами обязательного страхования в
качестве приложения к претензии, направляемой потерпевшим страховщику в соответствии с
абзацем вторым пункта 1 статьи 16.1 настоящего Федерального закона. Претензия подлежит
рассмотрению профессиональным объединением страховщиков в течение десяти календарных
дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления. В течение указанного
срока профессиональное объединение страховщиков обязано удовлетворить содержащееся в
претензии требование о надлежащем исполнении обязательств по осуществлению
компенсационной выплаты или направить мотивированный отказ в удовлетворении такого
требования.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Профессиональное объединение страховщиков вправе отказать в рассмотрении претензии,
если лицом, указанным в пункте 2.1 статьи 18 настоящего Федерального закона, представлен
неполный комплект необходимых в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта документов
и невозможно достоверно установить право этого лица на компенсационную выплату, а также ее
размер. Уведомление об отказе в рассмотрении претензии направляется указанному лицу в
течение пяти рабочих дней со дня ее получения профессиональным объединением страховщиков.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      5. Положения абзаца второго пункта 15 и пунктов 15.1 - 15.3 статьи 12 настоящего
Федерального закона об организации и оплате восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства не применяются к отношениям по осуществлению профессиональным
объединением страховщиков компенсационных выплат.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     6. К отношениям между лицами, указанными в пункте 2.1 статьи 18 настоящего Федерального
закона, страхователями и профессиональным объединением страховщиков по поводу
осуществления компенсационных выплат не применяются положения Закона Российской
Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей".
(п. 6 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Статья 20. Взыскание сумм компенсационных выплат

      1. Сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с
подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, взыскивается в порядке
регресса по иску профессионального объединения страховщиков с лица, ответственного за
причиненный потерпевшему вред.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 103-ФЗ)

     Профессиональное объединение страховщиков также вправе требовать от указанного лица
возмещения понесенных расходов на рассмотрение требования потерпевшего о компенсационной
выплате.

      2. В пределах суммы компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему не позднее
даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов в соответствии с подпунктами "а" и "б"
пункта 1 и пунктом 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, к профессиональному
объединению страховщиков переходит право требования страхового возмещения по
обязательному страхованию, которое потерпевший имеет к страховой организации.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ,
от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

      3. В пределах суммы компенсационной выплаты, осуществленной не позднее даты закрытия
реестра заявленных требований кредиторов в соответствии с пунктом 2.1 статьи 18 настоящего
Федерального закона, к профессиональному объединению страховщиков переходит право
требования выплаты в счет страхового возмещения по договору обязательного страхования,
которое в соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков, предусмотренным статьей
26.1 настоящего Федерального закона, страховщик, осуществивший прямое возмещение убытков,
имеет к страховщику, застраховавшему гражданскую ответственность лица, причинившего вред.
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
03.07.2016 N 360-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      4. Профессиональное объединение страховщиков имеет право требования к страховой
организации в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N
127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" размере сумм, предназначенных для осуществления
компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ; в ред. Федерального закона от
02.07.2021 N 343-ФЗ)

     5. В пределах суммы компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в
соответствии с подпунктом "б" пункта 1, подпунктом "б" пункта 2 и пунктом 2.1 статьи 18
настоящего Федерального закона, профессиональное объединение страховщиков приобретает
право требования страхового возмещения по обязательному страхованию к иностранной страховой
организации.

       В случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 33.9 Закона Российской Федерации от 27 ноября
1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации", требование
профессионального объединения страховщиков к иностранной страховой организации подлежит
удовлетворению за счет денежных средств гарантийного депозита филиала иностранной страховой
организации в порядке, установленном страховым законодательством.
(п. 5 введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

                                    Глава IV. СТРАХОВЩИКИ

     Статья 21. Страховщики
     1. Услуга по заключению договора обязательного страхования должна предоставляться в
любом обособленном подразделении страховщика, осуществляющем заключение договоров по
видам страхования, предусмотренным подпунктом 6 или 14 пункта 1 статьи 32.9 Закона Российской
Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской
Федерации".

     Страховщик должен иметь в каждом субъекте Российской Федерации своего представителя,
уполномоченного на рассмотрение требований потерпевших о страховом возмещении и прямом
возмещении убытков, организацию осмотра и (или) независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков, а также на
осуществление страхового возмещения и прямого возмещения убытков. При осуществлении
страхового возмещения путем организации и оплаты восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства на станции технического обслуживания по месту нахождения
представителя страховщика последний на основании решения страховщика организует
осуществление такого ремонта.

       Банк России вправе устанавливать дополнительные требования, соблюдение которых
должно быть обеспечено страховщиком в целях осуществления деятельности, предусмотренной
настоящим пунктом.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 327-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      2. Страховщики должны быть членами профессионального объединения страховщиков,
действующего в соответствии с настоящим Федеральным законом. В случае выхода или
исключения страховщика из профессионального объединения страховщиков профессиональное
объединение страховщиков в течение одного рабочего дня уведомляет об этом Банк России.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      3. Необходимым требованием к страховой организации, обращающейся за разрешением
(лицензией) на осуществление обязательного страхования, является наличие у этой страховой
организации не менее чем двухлетнего опыта осуществления операций по страхованию
транспортных средств или гражданской ответственности их владельцев.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

     Необходимым требованием к иностранной страховой организации, обращающейся за
разрешением (лицензией) на осуществление обязательного страхования, является наличие у нее
не менее чем пятилетнего опыта осуществления операций по страхованию транспортных средств
или гражданской ответственности их владельцев в государстве (на территории), где
зарегистрирована иностранная страховая организация, а также не менее чем пятилетнего опыта
осуществления указанных операций через филиалы в иных государствах (на иных территориях), чем
государство (территория) - член Всемирной торговой организации, где зарегистрирована
иностранная страховая организация.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

      Страховщики и их представители должны располагаться в приспособленных для выполнения
своих функций помещениях и иметь доступ к АИС страхования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

     4. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.05.2019 N 88-ФЗ.

     5 - 7. Утратили силу с 1 сентября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ.

     Статья 21.1. Перестраховочный пул
     (введена Федеральным законом от 01.04.2022 N 81-ФЗ)

     1. В целях обеспечения финансовой устойчивости страховых операций по обязательному
страхованию члены профессионального объединения страховщиков создают перестраховочный
пул для факультативно-облигаторного перестрахования рисков гражданской ответственности
владельцев транспортных средств.

     2. Участие членов профессионального объединения страховщиков в перестраховочном пуле
и принятие приходящейся на их долю части риска являются обязательными.

     3. Права и обязанности участников перестраховочного пула, порядок распределения между
участниками пула рисков, принятых пулом, условия солидарной ответственности участников пула,
условия перестрахования в пуле и перестрахования пулом, порядок ведения дел и принятия
решений пулом, вопросы взаиморасчетов между участниками пула по страховым премиям,
выплате страхового возмещения и иным затратам, порядок разрешения разногласий и споров
между участниками пула определяются соглашением о перестраховочном пуле.

     4. Банк России вправе устанавливать отдельные требования              к   деятельности
перестраховочного пула, созданного в соответствии с настоящей статьей.

     5. Не допускается принятие перестраховочным пулом рисков по видам страхования иным,
чем обязательное страхование.

     6. Предусмотренное настоящей статьей перестрахование рисков гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в рамках перестраховочного пула
осуществляется на основании разрешения (лицензии) на осуществление обязательного
страхования.

     7. Неисполнение членом профессионального объединения страховщиков обязанностей,
указанных в пункте 2 настоящей статьи, является основанием для его исключения из
профессионального объединения страховщиков.

     Статья 22. Особенности осуществления страховщиками операций по обязательному
страхованию

      1. Организация заключения договоров обязательного страхования и размещение рекламы
услуг конкретных страховщиков по обязательному страхованию в помещениях и на территориях,
занимаемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной
власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, запрещаются.

      1.1. Страховщики, профессиональное объединение страховщиков обязаны обеспечивать
бесперебойность и непрерывность функционирования своих официальных сайтов в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а в случаях, предусмотренных
правилами обязательного страхования, иных информационных систем в целях осуществления
обязательного страхования в соответствии с настоящим Федеральным законом в соответствии с
требованиями, установленными нормативными актами Банка России, в том числе путем
осуществления деятельности, направленной на исключение случаев неоказания, ненадлежащего
оказания услуг по обязательному страхованию вследствие наступления неблагоприятных событий,
связанных с внутренними и внешними факторами функционирования информационных систем
(далее - риски нарушения функционирования информационных систем).
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

     О фактах наступления рисков нарушения функционирования информационных систем
страховщики, профессиональное объединение страховщиков обязаны информировать Банк России
в порядке, установленном в соответствии с подпунктом "ц" пункта 1 статьи 26 настоящего
Федерального закона.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 214-ФЗ)

     2. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2022 N 190-ФЗ.

      3. При осуществлении обязательного страхования страховщики для финансирования
компенсационных выплат производят отчисления от страховых премий по договорам
обязательного страхования в профессиональное объединение страховщиков, из которых
формируются:
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)

      резерв гарантий, предназначенный для финансирования компенсационных выплат,
предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 1, пунктами 2 и 2.1 статьи 18 настоящего
Федерального закона, и компенсации недостающей части активов при передаче страхового
портфеля, предусмотренной подпунктом "г" пункта 1 статьи 25 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)

      резерв текущих компенсационных выплат, предназначенный для финансирования
компенсационных выплат, предусмотренных подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего
Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)

     Отчисления страховщиков в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат
признаются текущими расходами страховщиков и включаются в состав финансового результата по
обязательному страхованию.

       Минимальные размеры отчислений в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных
выплат устанавливаются в соответствии со структурой страховых тарифов. Итоговый размер
отчислений в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат определяется
страховщиком с учетом надбавок к минимальному размеру отчислений страховщиков,
установленных профессиональным объединением страховщиков в правилах профессиональной
деятельности исходя из показателей достаточности средств резерва гарантий и резерва текущих
компенсационных выплат для финансового обеспечения соответствующих компенсационных
выплат, финансовой устойчивости страховщика и (или) иных факторов, существенно влияющих на
вероятность осуществления компенсационных выплат и их возможный объем.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Статья 23. Утратила силу с 1 марта 2008 года. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 306-ФЗ.

                Глава V. ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРАХОВЩИКОВ

     Статья 24. Профессиональное объединение страховщиков

       1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной
организацией, создаваемой в организационно-правовой форме ассоциации (союза) и
представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на
принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их
взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты
общих профессиональных и имущественных интересов, установления правил профессиональной
деятельности при осуществлении обязательного страхования, а также в целях обеспечения
проведения технического осмотра транспортных средств в соответствии с законодательством в
области технического осмотра транспортных средств.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

     2. Профессиональное объединение страховщиков приобретает свой статус со дня внесения
сведений о нем Банком России в реестр объединений субъектов страхового дела в качестве
профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)

      Структура, компетенция, порядок формирования и срок полномочий органов управления
профессионального объединения страховщиков, порядок принятия ими решений и их выступления
от имени профессионального объединения страховщиков устанавливаются уставом
профессионального объединения страховщиков в соответствии с положениями законодательства
Российской Федерации в отношении ассоциаций (союзов) и положениями настоящего
Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

     Наряду с решением вопросов, указанных в пункте 3 статьи 29 Федерального закона от 12
января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", к исключительной компетенции
общего собрания членов профессионального объединения страховщиков относится установление
размера и порядка уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов и
иных обязательных платежей в профессиональное объединение страховщиков.
(абзац введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

      Уставом профессионального объединения страховщиков может предусматриваться
образование коллегиального органа управления, к компетенции которого могут быть отнесены
решение вопросов, касающихся определения порядка приема в члены профессионального
объединения страховщиков и исключения из его членов, принятия решений о создании
профессиональным объединением страховщиков других юридических лиц, об участии
профессионального объединения страховщиков в других юридических лицах, о создании филиалов
и об открытии представительств профессионального объединения страховщиков, об образовании
органов профессионального объединения страховщиков (за исключением исполнительных
органов профессионального объединения страховщиков), и утверждение положений о них,
включающих правила осуществления ими своей деятельности, решение вопроса об образовании
комиссии, указанной в пункте 5.1 статьи 14.1 настоящего Федерального закона, и утверждение
положения об указанной комиссии, включающего правила осуществления ею своей деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ; в ред. Федерального закона от
26.07.2017 N 197-ФЗ)

     3. Профессиональное объединение страховщиков является открытым для вступления новых
членов.

      Устав профессионального объединения страховщиков должен содержать положение о
согласии членов профессионального объединения на вступление в него страховщиков,
удовлетворяющих требованиям, которые в соответствии с уставом профессионального
объединения предъявляются к членам профессионального объединения.
(в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 146-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

      Органы управления профессионального объединения страховщиков формируются в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации, уставом профессионального
объединения страховщиков, на принципах равных прав его членов на представительство при
выборах в органы управления профессионального объединения страховщиков и участие в
управлении этим объединением.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федерального закона от
23.05.2016 N 146-ФЗ)

       4. Надзор за соблюдением профессиональным объединением страховщиков требований
законодательства в области технического осмотра транспортных средств осуществляется Банком
России в установленном им порядке.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     Статья 25. Функции и полномочия профессионального объединения страховщиков

     1. Профессиональное объединение страховщиков:

      а) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими обязательного
страхования, перестрахования рисков гражданской ответственности владельцев транспортных
средств, разрабатывает и устанавливает обязательные для профессионального объединения и его
членов правила профессиональной деятельности и контролирует их соблюдение;
(в ред. Федерального закона от 01.04.2022 N 81-ФЗ)

     б) представляет и защищает в органах государственной власти, органах местного
самоуправления, иных органах и организациях интересы, связанные с осуществлением членами
профессионального объединения обязательного страхования;

      в) осуществляет компенсационные выплаты и устанавливает размеры отчислений
страховщиков в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат в соответствии с
уставом профессионального объединения и требованиями настоящего Федерального закона, а
также реализует права требования, предусмотренные статьей 20 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

      в.1) организует распределение между своими членами уникальных номеров страховых
полисов обязательного страхования и уникальных номеров договоров страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования,
которые присваиваются и учитываются оператором АИС страхования, и осуществляет контроль за
их использованием, обеспечивает своих членов бланками, используемыми при осуществлении
операций по страхованию в рамках международных систем страхования, и осуществляет контроль
за их использованием;
(пп. "в.1" в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

      в.2) информирует владельцев транспортных средств о порядке оформления документов о
дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции в
соответствии со статьей 11.1 настоящего Федерального закона;
(пп. "в.2" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     в.3) утратил силу с 1 октября 2024 года. - Федеральный закон от 29.12.2022 N 594-ФЗ;

       г) компенсирует в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О
несостоятельности (банкротстве)" за счет средств резерва гарантий, а также средств, полученных
профессиональным объединением страховщиков от реализации права требования,
предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, недостающую часть
активов страховщику, которому с условием компенсации недостающей части активов был передан
страховой портфель;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)

       г.1) осуществляет в соответствии с законодательством в области технического осмотра
транспортных средств аккредитацию операторов технического осмотра, ведет реестр
аккредитованных операторов технического осмотра;
(пп. "г.1" введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 170-ФЗ)

     г.2) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ;

      д) осуществляет иные функции, предусмотренные нормативными правовыми актами
Правительства Российской Федерации, нормативными актами Банка России, уставом
профессионального объединения в соответствии с его целями и задачами.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.04.2010 N 65-ФЗ)

     2. Профессиональное объединение страховщиков вправе:

      создавать и использовать информационные системы, содержащие в том числе персональные
данные, с обеспечением установленных законодательством Российской Федерации требований о
защите информации ограниченного доступа в целях осуществления возложенных на него
законодательством Российской Федерации функций и полномочий;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

     получать на безвозмездной основе от оператора АИС страхования на основании соглашения
об информационном взаимодействии информацию, содержащуюся в АИС страхования, в том числе
персональные данные, в целях осуществления возложенных на него законодательством
Российской Федерации функций и полномочий;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

     осуществлять защиту в суде интересов членов профессионального объединения, связанных с
осуществлением ими обязательного страхования;

      осуществлять возложенные на него в соответствии с законодательством Российской
Федерации функции по информационному и организационно-техническому обеспечению
реализации настоящего Федерального закона, в том числе функции, связанные с деятельностью
членов профессионального объединения в рамках международных систем страхования;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

     осуществлять возложенные на него в соответствии с законодательством Российской
Федерации и требованиями международных систем страхования функции национального
объединения страховщиков, осуществляющего операции в рамках международных систем
страхования.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      Профессиональное объединение страховщиков вправе осуществлять иную предусмотренную
его уставом деятельность в соответствии с целями, определенными настоящим Федеральным
законом.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

     Профессиональное объединение может осуществлять коммерческую деятельность лишь
постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых оно создано, и соответствующую
этим целям.

     В соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств
профессиональное объединение страховщиков осуществляет проверку заявителей на соответствие
установленным требованиям аккредитации и контроль за деятельностью операторов технического
осмотра на соответствие установленным требованиям аккредитации и правилам проведения
технического осмотра.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 170-ФЗ)

     Статья 26. Правила профессиональной деятельности

     1. Профессиональным объединением страховщиков устанавливаются правила, обязательные
для профессионального объединения и его членов и содержащие требования в отношении:

     а) порядка и условий рассмотрения членами профессионального объединения требований
потерпевших о страховом возмещении по договорам обязательного страхования, заключенным
другими членами профессионального объединения, порядка и условий осуществления указанного
страхового возмещения;
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      б) порядка и условий осуществления профессиональным объединением компенсационных
выплат, в том числе очередности удовлетворения указанных требований в случае недостаточности
средств данного профессионального объединения, и порядка распределения между его членами
ответственности по обязательствам профессионального объединения, связанным с
осуществлением компенсационных выплат;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      б.1) условий соглашения о прямом возмещении убытков;
(пп. "б.1" введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 306-ФЗ, в ред. Федерального закона от
21.07.2014 N 223-ФЗ)

     в) порядка финансирования компенсационных выплат членами профессионального
объединения, мер по контролю за целевым использованием соответствующих средств, порядка
ведения профессиональным объединением учета по операциям со средствами,
предназначенными для компенсационных выплат;

      в.1) действий членов профессионального объединения страховщиков и оформления ими
документов при передаче страхового портфеля, а также дополнительных условий и особенностей
передачи страхового портфеля, в том числе выбора страховщика, которому передается страховой
портфель, при применении мер по предупреждению банкротства страховщика и в случае принятия
арбитражным судом решения о признании страховщика банкротом и об открытии конкурсного
производства в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве), порядка
определения размера компенсации страховщику, которому передан страховой портфель,
недостающей части активов при передаче страхового портфеля;
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2010 N 65-ФЗ, от 28.03.2017 N 49-ФЗ, от 18.12.2018 N 473-ФЗ)

       г) создания и использования информационных систем профессионального объединения,
содержащих информацию ограниченного доступа, а также защиты информации в этих системах;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)

     д) порядка вступления в профессиональное объединение новых членов и выхода или
исключения из него членов;

     е) условий и порядка формирования и расходования средств профессионального
объединения на цели иные, чем финансирование компенсационных выплат, в том числе порядка
распределения соответствующих издержек, выплат, сборов и взносов между его членами;

     ж) квалификации работников;

     з) документации, правил ведения учета и отчетности;

     и) защиты связанных с обязательным страхованием прав страхователей и потерпевших, в том
числе порядка рассмотрения их жалоб на действия членов профессионального объединения;

     к) процедуры проведения проверок деятельности членов профессионального объединения
по обязательному страхованию и соблюдения ими установленных правил, в том числе создания
контрольного органа и порядка ознакомления с результатами этих проверок других членов
профессионального объединения, а также требований об обеспечении открытости информации
для проведения таких проверок;

     л) санкций и иных мер по отношению к членам профессионального объединения, их
должностных лиц и работников, порядка применения и учета таких санкций и иных мер, а также
контроля за их исполнением;
      м) разрешения споров между членами профессионального объединения, возникших при
рассмотрении одним из членов профессионального объединения требований потерпевших и
осуществлении страхового возмещения по договорам обязательного страхования, заключенным
другим членом профессионального объединения, а также иных вопросов профессиональной
деятельности по обязательному страхованию;
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

      н) деятельности профессионального объединения страховщиков и его членов в рамках
международных систем страхования в соответствии с пунктом 9 статьи 31 настоящего
Федерального закона;
(пп. "н" в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      о) порядка определения размера отчислений страховщиков в резерв гарантий и резерв
текущих компенсационных выплат;
(пп. "о" в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      п) порядка учета, хранения, уничтожения и передачи бланков страховых полисов;
(пп. "п" введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

      р) установления доли вознаграждения за заключение договора обязательного страхования от
страховой премии, уплачиваемой страхователем по договору обязательного страхования, в
пределах расходов страховщика на осуществление обязательного страхования;
(пп. "р" введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 362-ФЗ)

     с) утратил силу с 1 октября 2024 года. - Федеральный закон от 29.12.2022 N 594-ФЗ;

       т) порядка распределения между членами профессионального объединения страховщиков
уникальных номеров страховых полисов обязательного страхования и уникальных номеров
договоров страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках
международных систем страхования, а также обеспечения их бланками, используемыми при
осуществлении операций по страхованию в рамках международных систем страхования, в
зависимости от финансовой устойчивости и платежеспособности членов профессионального
объединения страховщиков и от соблюдения условий членства в профессиональном объединении
страховщиков;
(пп. "т" в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

       у) порядка реализации представителем страховщика, застраховавшего гражданскую
ответственность потерпевшего, полномочий по рассмотрению требований потерпевших о прямом
возмещении убытков и осуществлению прямого возмещения убытков от имени и за счет
представляемого страховщика;
(пп. "у" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      ф) взаимоотношений со страховыми агентами и страховыми брокерами, осуществляющими
от имени члена профессионального объединения страховщиков оформление страховых полисов
обязательного страхования, а также обеспечивающими обмен информацией между страхователем
(застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и страховщиком при заключении договора
обязательного страхования в виде электронного документа;
(пп. "ф" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федерального закона от
24.04.2020 N 149-ФЗ)

       х) взаимоотношений членов профессионального объединения страховщиков со станциями
технического обслуживания;
(пп. "х" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     ц) обеспечения бесперебойности и непрерывности функционирования официальных сайтов
страховщиков и профессионального объединения страховщиков в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" в целях заключения договоров обязательного
страхования в виде электронных документов и порядка информирования Банка России о фактах
наступления рисков нарушения функционирования информационных систем в соответствии с
абзацем вторым пункта 1.1 статьи 22 настоящего Федерального закона;
(пп. "ц" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федеральных законов от
23.06.2016 N 214-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

      ц.1) условий соглашения о перестраховочном пуле;
(пп. "ц.1" введен Федеральным законом от 01.04.2022 N 81-ФЗ)

      ч) иных правил профессиональной деятельности, установление которых отнесено по
решению членов профессионального объединения страховщиков к компетенции
профессионального объединения страховщиков.
(пп. "ч" введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      1.1. Требования, указанные в подпунктах "а" - "д", "н" - "ц.1" пункта 1 настоящей статьи,
устанавливаются и изменяются профессиональным объединением страховщиков по согласованию
с Банком России, иные предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи требования -
профессиональным объединением страховщиков при условии уведомления Банка России в
установленном им порядке.
(в ред. Федерального закона от 01.04.2022 N 81-ФЗ)

       Правила профессиональной деятельности и внесенные в указанные правила изменения
вступают в силу не ранее даты их согласования с Банком России. Изменения, внесенные в правила
профессиональной деятельности и не влекущие изменения состава и объема прав и обязанностей
профессионального объединения страховщиков, страховщиков, страхователей, потерпевших,
выгодоприобретателей и иных лиц, не требуют согласования с Банком России и представляются в
уведомительном порядке.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      2. В случае, если установленные профессиональным объединением страховщиков правила
профессиональной деятельности нарушают права иных лиц, в том числе потерпевших,
страхователей, страховщиков, не входящих в профессиональное объединение, лица, права которых
нарушены, и Банк России вправе обратиться с иском о признании указанных правил
недействительными или с иском о внесении в них изменений.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

     Лица, права которых нарушены, вправе требовать от профессионального объединения
страховщиков возмещения причиненных им убытков.

       3. Профессиональное объединение страховщиков размещает затрагивающие интересы,
права и обязанности страхователей и (или) потерпевших извлечения из правил профессиональной
деятельности с учетом внесенных в них изменений на своем официальном сайте в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Статья 26.1. Соглашение о прямом возмещении убытков

     (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     1. Соглашение о прямом возмещении убытков заключается между членами
профессионального объединения страховщиков и профессиональным объединением
страховщиков. Таким соглашением определяются порядок и условия расчетов между
страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, и страховщиком, который
застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, а также между страховщиком,
осуществившим прямое возмещение убытков, или страховщиком, который застраховал
гражданскую ответственность потерпевшего, и профессиональным объединением страховщиков в
случаях, предусмотренных статьей 14.1 настоящего Федерального закона.

      Исполнение обязательств страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность лица,
причинившего вред, перед страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, в случае,
предусмотренном пунктом 5 статьи 14.1 настоящего Федерального закона, может осуществляться
путем возмещения суммы оплаченных убытков по каждому требованию потерпевшего и (или)
исходя из числа удовлетворенных требований в течение отчетного периода, среднего размера
страхового возмещения, определенного в соответствии с соглашением о прямом возмещении
убытков.
(в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 49-ФЗ)

     Требования к соглашению о прямом возмещении убытков, порядку расчетов между
указанными страховщиками, а также особенности бухгалтерского учета по операциям, связанным
с прямым возмещением убытков, устанавливаются Банком России.

      2. Уставом профессионального объединения страховщиков должно быть предусмотрено, что
присоединение к соглашению о прямом возмещении убытков, заключаемому между
профессиональным объединением страховщиков и всеми его членами, является обязательным
условием членства в профессиональном объединении страховщиков.
(в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 146-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ)

    Статья 27. Обязанность        профессионального     объединения    по    осуществлению
компенсационных выплат

      1. Уставом профессионального объединения должна устанавливаться его обязанность по
осуществлению предусмотренных настоящим Федеральным законом компенсационных выплат, а
в отношении членов профессионального объединения - их субсидиарная ответственность по
соответствующим обязательствам профессионального объединения.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

     2. Требования о компенсационных выплатах, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта
1, пунктами 2 и 2.1 статьи 18 настоящего Федерального закона, удовлетворяются
профессиональным объединением страховщиков за счет средств, направленных членами
профессионального объединения страховщиков в резерв гарантий, а также средств, полученных от
реализации     профессиональным      объединением      страховщиков    права     требования,
предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.

      Требования потерпевших о компенсационных выплатах, предусмотренных подпунктами "в"
и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, удовлетворяются профессиональным
объединением страховщиков за счет средств, направленных членами профессионального
объединения страховщиков в предусмотренный пунктом 3 статьи 22 настоящего Федерального
закона резерв текущих компенсационных выплат, а также средств, полученных от реализации
профессиональным объединением страховщиков права требования, предусмотренного пунктом 1
статьи 20 настоящего Федерального закона.

     При недостаточности средств, направленных членами профессионального объединения
страховщиков из резерва гарантий, требования о компенсационных выплатах, предусмотренных
подпунктами "а" и "б" пункта 1, пунктами 2 и 2.1 статьи 18 настоящего Федерального закона,
удовлетворяются профессиональным объединением страховщиков за счет средств
предусмотренного пунктом 3 статьи 22 настоящего Федерального закона резерва текущих
компенсационных выплат, а также средств, полученных от реализации профессиональным
объединением страховщиков права требования, предусмотренного пунктом 1 статьи 20 настоящего
Федерального закона.
       При недостаточности средств, направленных членами профессионального объединения
страховщиков из резерва текущих компенсационных выплат, требования потерпевших о
компенсационных выплатах, предусмотренных подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего
Федерального закона, удовлетворяются профессиональным объединением страховщиков за счет
средств предусмотренного пунктом 3 статьи 22 настоящего Федерального закона резерва гарантий,
а также средств, полученных от реализации профессиональным объединением страховщиков
права требования, предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     3. Утратил силу с 1 сентября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ.

     Статья 28. Имущество профессионального объединения страховщиков

     1. Имущество профессионального объединения страховщиков образуется за счет:

      имущества, передаваемого профессиональному объединению его учредителями в
соответствии с уставом профессионального объединения;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

     вступительных взносов, членских взносов, целевых взносов и иных обязательных платежей,
уплачиваемых в профессиональное объединение его членами в соответствии с правилами
профессионального объединения;

     средств, полученных от реализации прав требования, предусмотренных статьей 20
настоящего Федерального закона;

      платы за аккредитацию операторов технического осмотра, предусмотренной в соответствии
с законодательством в области технического осмотра транспортных средств;

     добровольных взносов, средств из иных источников.

       Имущество профессионального объединения страховщиков может использоваться
исключительно в целях, ради которых создано это профессиональное объединение.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 170-ФЗ)

      2. Средства, составляющие резерв гарантий, резерв текущих компенсационных выплат и фонд
текущих обязательств, обособляются от иного имущества профессионального объединения.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 473-ФЗ)

     Абзац утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 18.12.2018 N 473-ФЗ.

      Средства, составляющие резерв гарантий, резерв текущих компенсационных выплат и фонд
текущих обязательств, отражаются на балансе профессионального объединения, и по ним ведется
отдельный учет. Для расчетов по деятельности, связанной с осуществлением каждого из указанных
видов компенсационных выплат, профессиональным объединением открывается отдельный
банковский счет.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 18.12.2018 N 473-ФЗ)

      На средства, предназначенные для финансирования компенсационных выплат, не может
быть обращено взыскание по обязательствам профессионального объединения страховщиков,
если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением компенсационных выплат по
обязательному страхованию.
(абзац введен Федеральным законом от 14.06.2012 N 78-ФЗ)

     2.1. Утратил силу с 1 сентября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ.
     3. Инвестирование временно свободных средств профессионального объединения
осуществляется на условиях диверсификации, возвратности, прибыльности и ликвидности
исключительно в целях сохранения и прироста этих средств.

      Размещение временно свободных денежных средств профессионального объединения
страховщиков допускается в кредитных организациях, размер активов которых составляет 50 и
более миллиардов рублей и (или) размер средств, привлеченных от физических лиц на основании
договоров банковского вклада и договоров банковского счета, составляет 10 и более миллиардов
рублей. Не допускается размещение временно свободных денежных средств профессионального
объединения страховщиков в кредитных организациях, находящихся под прямым или косвенным
контролем членов профессионального объединения, за исключением кредитных организаций,
акции (доли в уставном капитале) которых принадлежат Российской Федерации или Банку России
в размере, позволяющем определять решения указанных кредитных организаций по вопросам,
отнесенным к компетенции общего собрания их учредителей (участников).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Средства, полученные профессиональным объединением страховщиков от инвестирования
средств, составляющих резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат, а также от
реализации прав требований, предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона,
направляются соответственно в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      4. Профессиональное объединение страховщиков ведет статистику осуществления
компенсационных выплат, содержащую в том числе сведения о величине резерва гарантий и
резерва текущих компенсационных выплат, об инвестиционном результате от размещения средств
данных резервов, об отчисляемых в них страховщиками суммах, о суммах, полученных от
реализации права требования, предусмотренного статьей 20 настоящего Федерального закона, о
расходовании средств данных резервов на осуществление компенсационных выплат и
компенсацию недостающей части активов при передаче страхового портфеля, и ежеквартально
представляет указанные сведения в Банк России.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     5. Средства, полученные профессиональным объединением от реализации прав требования,
предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона, направляются для финансирования
компенсационных выплат.

      6. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения
страховщиков подлежит обязательному аудиту.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней
профессиональное объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов
профессионального объединения страховщиков.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)

      7. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального
объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их
утверждения общим собранием членов профессионального объединения страховщиков подлежат
ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Сведения о таком опубликовании подлежат передаче профессиональным объединением
страховщиков в Банк России.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)

     Статья 29. Взносы и иные обязательные платежи членов профессионального объединения
      Размер, порядок уплаты членами профессионального объединения страховщиков взносов,
вкладов и иных обязательных платежей в профессиональное объединение устанавливаются общим
собранием членов профессионального объединения в соответствии с настоящим Федеральным
законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и уставом
профессионального объединения. Для осуществления страховщиками операций по страхованию в
рамках международных систем страхования уставом профессионального объединения
страховщиков может быть предусмотрен иной порядок установления размера и уплаты
обязательных взносов.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 306-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)

                           Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 30. Информационное взаимодействие

      1. Органы исполнительной власти Российской Федерации, органы исполнительной власти
субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, Банк России, организации и
граждане обязаны бесплатно предоставлять по запросам страховщиков и их профессионального
объединения либо на основании соглашений о взаимодействии информацию, которая имеется у
них, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и
которая связана со страховыми случаями по обязательному страхованию, страхованию в рамках
международных систем страхования или с событиями, послужившими основанием для
предъявления требований о компенсационных выплатах. Информация, предусмотренная
настоящим абзацем, предоставляется страховщикам, их профессиональному объединению
непосредственно или направляется почтовым отправлением в срок не позднее 20 календарных
дней со дня получения запросов страховщиков, их профессионального объединения либо
обращений страховщиков, их профессионального объединения в рамках соглашений о
взаимодействии. В случае наличия технической возможности указанная информация
предоставляется посредством электронного взаимодействия (в том числе путем обмена данными
в режиме реального времени). Положения настоящего абзаца не распространяются на
предоставление потерпевшим (выгодоприобретателем) указанной информации страховщику,
профессиональному объединению страховщиков.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 14.07.2022 N 327-
ФЗ)

      Органы внутренних дел посредством электронного взаимодействия предоставляют
оператору АИС страхования, страховщикам, профессиональному объединению страховщиков по их
запросам необходимые для реализации положений настоящего Федерального закона сведения о
водительских удостоверениях лиц, допущенных к управлению транспортными средствами, о
транспортных средствах, состоящих на государственном учете, и зафиксированных сотрудниками
полиции дорожно-транспортных происшествиях, а также сведения о привлечении владельцев
транспортных средств к административной или уголовной ответственности за правонарушения в
области безопасности дорожного движения, необходимые для установления страховщиками
значений базовых ставок страховых тарифов в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 статьи 9
настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 03.08.2018 N 283-ФЗ, от 25.05.2020 N 161-
ФЗ, от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

     Страховщики и их профессиональное объединение, операторы финансовых платформ,
оказывающие услуги, связанные с обеспечением возможности заключения договоров
обязательного страхования между страхователем - физическим лицом и страховщиком в
соответствии с Федеральным законом "О совершении финансовых сделок с использованием
финансовой платформы", обязаны соблюдать установленные законодательством Российской
Федерации режимы защиты, режим обработки информации, которую они получают и в отношении
которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности, и порядок ее
использования, а в случае их нарушения несут предусмотренную законодательством Российской
Федерации ответственность.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 20.07.2020 N 212-ФЗ)

      Информация, полученная страховщиками и профессиональным объединением страховщиков
в соответствии с настоящим пунктом, принимается для признания заявленного события страховым
случаем и определения размера страхового возмещения (компенсационной выплаты).
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 327-ФЗ)

     2. Утратил силу с 1 сентября 2014 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 223-ФЗ.

     3. В целях информационного обеспечения реализации настоящего Федерального закона
используется АИС страхования, информация из которой применяется для заключения договоров
обязательного страхования и договоров страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств в рамках международных систем страхования в виде электронных
документов, проверки достоверности представленных при этом сведений, осуществления
компенсационных выплат, прямого возмещения убытков по договорам обязательного страхования,
применения коэффициента, входящего в состав страховых тарифов по договорам обязательного
страхования и предусмотренного подпунктом "б" пункта 3 статьи 9 настоящего Федерального
закона, установления страховщиками значений базовых ставок страховых тарифов по договорам
обязательного страхования в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 статьи 9 настоящего
Федерального закона, анализа экономической обоснованности страховых тарифов,
взаимодействия со страховщиками, заключившими договоры страхования средств наземного
транспорта с потерпевшими, контроля за осуществлением обязательного страхования, реализации
иных положений настоящего Федерального закона. АИС страхования содержит сведения о
договорах обязательного страхования и договорах страхования гражданской ответственности
владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования, сведения о
страховых случаях, транспортных средствах и об их владельцах, статистические данные и иные
необходимые сведения об обязательном страховании.

     К информации, содержащейся в АИС страхования, обеспечивается свободный доступ, за
исключением информации ограниченного доступа. Информация ограниченного доступа
предоставляется органам государственной власти, Банку России, страховщикам и их
профессиональным объединениям, операторам финансовых платформ, оказывающим услуги,
связанные с обеспечением возможности заключения договоров обязательного страхования между
страхователем - физическим лицом и страховщиком в соответствии с Федеральным законом "О
совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы", иным органам и
организациям в соответствии с их компетенцией, определенной законодательством Российской
Федерации, и в установленном для них порядке.

     Оператор АИС страхования осуществляет следующие полномочия:

     организует и (или) осуществляет обработку персональных данных, формируемых в АИС
страхования, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных
данных в целях обеспечения реализации положений настоящего Федерального закона;

     принимает необходимые организационные и технические меры для защиты персональных
данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования,
копирования, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий;

     присваивает и учитывает уникальные номера страховых полисов обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств и уникальные номера договоров
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках
международных систем страхования;
     обеспечивает представление Фонду пенсионного и социального страхования Российской
Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, сведений для
предоставления компенсации страховых премий по договору обязательного страхования в
соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона;

     в целях проверки фактов заключения договоров страхования гражданской ответственности
владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования, а также
противодействия мошенничеству в сфере страхования при пересечении транспортными
средствами Государственной границы Российской Федерации осуществляет в режиме реального
времени в отношении владельцев этих транспортных средств обмен сведениями о заключенных
договорах страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках
международных систем страхования и (или) о произведенных выплатах страхового возмещения по
договорам страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках
международных систем страхования за вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу
потерпевшего в результате дорожно-транспортного происшествия, с сотрудниками органов
внутренних дел, таможенных органов, профессиональным объединением страховщиков,
иностранными профессиональными объединениями страховщиков (иностранными бюро),
действующими в рамках международных систем страхования;

       осуществляет иные полномочия, связанные с           достижением   целей   создания   и
функционирования АИС страхования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

     3.1. Лицам, имеющим намерение заключить договор обязательного страхования,
обеспечивается свободный доступ, в частности, к:

     а) сведениям о применяемых страховщиками страховых тарифах, позволяющим указанным в
настоящем пункте лицам сравнить размер страховой премии по договору обязательного
страхования в случае его заключения у любого из страховщиков;

     б) сведениям об утраченных, об украденных, о похищенных и об иных бланках страховых
полисов обязательного страхования, не предназначенных для санкционированного
использования;

       в) сведениям, необходимым для определения коэффициента, входящего в состав страховых
тарифов и предусмотренного подпунктом "б" пункта 3 статьи 9 настоящего Федерального закона,
при расчете страховой премии по договору обязательного страхования.
(в ред. Федерального закона от 25.05.2020 N 161-ФЗ)
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      3.2. Владельцам транспортных средств, потерпевшим предоставляются данные о наличии
действующих договора обязательного страхования, договора страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования в
отношении определенного лица и (или) транспортного средства, о номере договора (уникальном
номере страхового полиса обязательного страхования, уникальном номере договора страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем
страхования), а также о страховщике, с которым он заключен.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

       По запросам в письменной форме граждан, организаций, органов государственной власти и
органов местного самоуправления профессиональным объединением страховщиков в течение 30
календарных дней с момента поступления такого запроса предоставляются сведения об
обязательном страховании, о страховании в рамках международных систем страхования, не
содержащие персональных данных.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)
      4. Порядок взаимодействия АИС страхования и единой автоматизированной
информационной системы технического осмотра, созданной в соответствии с законодательством в
области технического осмотра транспортных средств, устанавливается Правительством Российской
Федерации по согласованию с Банком России.
(п. 4 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 170-ФЗ; в ред. Федерального закона от
29.12.2022 N 594-ФЗ)

     5. Обмен информацией при прямом возмещении убытков осуществляется с использованием
АИС страхования.

       Организацию расчетов между страховщиками в соответствии с соглашением о прямом
возмещении убытков, иные необходимые для реализации положений настоящего Федерального
закона о прямом возмещении убытков действия осуществляет определенное профессиональным
объединением страховщиков юридическое лицо в соответствии с переданными ему функциями и
полномочиями профессионального объединения страховщиков.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)

     6. Страхователь для заключения договора обязательного страхования или внесения в него
изменений обязан предоставить свои персональные данные, персональные данные собственника
транспортного средства, а в случае, если заключаемый договор обязательного страхования
предусматривает управление транспортным средством указанными страхователем водителями, -
персональные данные каждого из таких водителей.

      Потерпевший или выгодоприобретатель для получения страхового возмещения или прямого
возмещения убытков по договору обязательного страхования обязан предоставить свои
персональные данные, а в случае причинения вреда жизни потерпевшего выгодоприобретатель
обязан предоставить известные ему персональные данные иных выгодоприобретателей.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ; в ред. Федерального закона от
28.03.2017 N 49-ФЗ)

     7. Состав персональных данных, обязанность предоставления которых предусмотрена
пунктом 6 настоящей статьи, определяется настоящим Федеральным законом, правилами
обязательного страхования и принятыми в соответствии с ними формами:

     а) заявления о заключении договора обязательного страхования;

     б) страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств;

     в) документа, содержащего сведения о страховании гражданской ответственности
владельцев транспортных средств по договору обязательного страхования;

     г) извещения о дорожно-транспортном происшествии;

       д) документов, представленных потерпевшим страховщику в соответствии с пунктом 5 статьи
11 настоящего Федерального закона.
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ)
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     8. Страховщик не вправе требовать предоставления персональных данных, не
предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним
нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России.

      Согласие субъекта персональных данных на их обработку оператором АИС страхования не
требуется.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 594-ФЗ)
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Статья 31. Международные системы страхования

     (в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 306-ФЗ)

      1. В случае временного использования транспортного средства, зарегистрированного в
Российской Федерации, на территории иностранного государства, в котором применяются
международные системы страхования, владелец такого транспортного средства до пересечения
Государственной границы Российской Федерации обязан застраховать риск своей гражданской
ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью
или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства на территории указанного
иностранного государства, на срок временного использования транспортного средства, но не менее
чем на 15 дней, посредством заключения со страховщиком, включенным в перечень, указанный в
пункте 5 настоящей статьи, договора страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств в рамках международных систем страхования.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 223-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      2. Условия, на которых в рамках международных систем страхования осуществляется
страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств, зарегистрированных
на территориях иностранных государств и временно используемых на территории Российской
Федерации, должны соответствовать законодательству Российской Федерации о страховании,
нормативным актам Банка России, а также правилам профессиональной деятельности, принятым
профессиональным объединением страховщиков в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

      3. Условия, на которых в рамках международных систем страхования осуществляется
страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств, зарегистрированных
в Российской Федерации и временно используемых на территориях иностранных государств,
устанавливаются профессиональным объединением страховщиков в правилах страхования в
рамках международных систем страхования в соответствии с требованиями и правилами таких
международных систем.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     3.1. Правилами страхования в рамках международных систем страхования может быть
предусмотрено, что договор страхования гражданской ответственности владельцев транспортных
средств в рамках международных систем страхования составляется в виде электронного документа
в дополнение к договору обязательного страхования. В этом случае в договоре страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем
страхования и договоре обязательного страхования, в дополнение к которому он заключается,
должны совпадать указанные в них сведения:

     а) о страхователе;

     б) о транспортном средстве;

     в) срок действия договора;

     г) период использования транспортного средства, предусмотренный договором;

     д) порядок изменения, продления, досрочного прекращения договора;

       е) порядок уплаты страховой премии по договору.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

     4. Координация действий по участию профессионального объединения страховщиков в
международных системах страхования осуществляется Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)

       5. Страховщик имеет право осуществлять операции по страхованию в рамках международных
систем страхования в случае, если этот страховщик включен в перечень страховщиков,
осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем страхования. Ведение
указанного перечня осуществляется профессиональным объединением страховщиков.
(п. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     6. Для включения в перечень страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в
рамках международных систем страхования, страховщик должен:

     а) являться членом профессионального объединения страховщиков;

     б) соответствовать требованиям, установленным профессиональным объединением
страховщиков в правилах профессиональной деятельности в соответствии с правилами
международных систем страхования;

       в) внести в фонд текущих обязательств, формируемый профессиональным объединением
страховщиков в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи, взнос в размере, эквивалентном 500
тысячам евро по курсу Банка России, установленному на день платежа.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

       6.1. Если иное не предусмотрено правилами международных систем страхования,
страховщики, имеющие право осуществлять операции в рамках международных систем
страхования в соответствии с настоящей статьей, вправе заключать договоры страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем
страхования исключительно в отношении транспортных средств, зарегистрированных на
территории Российской Федерации. Страховщик вносит в АИС страхования сведения о
заключенном договоре страхования гражданской ответственности владельцев транспортных
средств в рамках международных систем страхования при его заключении, если иное не
установлено Банком России.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

       7. Сведения о страховщиках, включенных в перечень страховщиков, осуществляющих
операции по страхованию в рамках международных систем страхования, направляются в Банк
России в течение 30 календарных дней со дня включения страховщика в указанный перечень.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

       8. Профессиональное объединение страховщиков обязано размещать перечень
страховщиков, осуществляющих операции по страхованию в рамках международных систем
страхования, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     9. Деятельность профессионального объединения страховщиков и его членов в рамках
международных систем страхования регулируется настоящим Федеральным законом, другими
федеральными законами, правилами международных систем страхования и устанавливаемыми в
соответствии с ними профессиональным объединением страховщиков правилами
профессиональной деятельности, содержащими требования в отношении:

     а) порядка включения страховщика в перечень страховщиков, осуществляющих операции по
страхованию в рамках международных систем страхования, и исключения страховщика из
указанного перечня;

     б) размера взносов и порядка их уплаты страховщиками в профессиональное объединение
страховщиков, формирования и использования фонда текущих обязательств;
     в) предельных (минимальных и максимальных) размеров страховых тарифов и порядка их
применения при определении страховой премии, структуры страховых тарифов, включая долю
страховой премии, предназначенную для вознаграждения за заключение договора страхования в
рамках международных систем страхования, а также порядка уплаты страховой премии;

     г) страховщиков для включения их в перечень страховщиков, осуществляющих операции по
страхованию в рамках международных систем страхования;

     д) организаций, осуществляющих урегулирование требований, возникающих в связи со
страхованием в рамках международных систем страхования, на территории Российской
Федерации;

     е) организации заключения страховщиками договоров страхования в рамках международных
систем страхования, а также размещения рекламы услуг конкретных страховщиков и (или) лиц,
действующих от их имени, в рамках международных систем страхования;

       ж) правил урегулирования требований, возникающих в связи со страхованием в рамках
международных систем страхования.
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

       10. В целях исполнения финансовых обязательств перед участниками международных систем
страхования профессиональное объединение страховщиков формирует фонд текущих
обязательств.
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 223-ФЗ)

     Статья 32. Контроль за исполнением владельцами транспортных средств обязанности по
страхованию

      1. Контроль за исполнением владельцами транспортных средств установленной настоящим
Федеральным законом обязанности по страхованию проводится полицией при осуществлении
надзора за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства
Российской Федерации о безопасности дорожного движения. Водитель транспортного средства по
требованию сотрудников полиции, уполномоченных на то в соответствии с законодательством
Российской Федерации, обязан представить для проверки страховой полис обязательного
страхования. В случае, если гражданская ответственность владельца транспортного средства,
зарегистрированного на территории иностранного государства и временно используемого на
территории Российской Федерации, застрахована в рамках международных систем страхования,
водитель транспортного средства обязан по требованию сотрудника полиции представить для
проверки документ, подтверждающий факт заключения договора страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования.
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 283-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 11.06.2021 N 170-ФЗ,
от 08.07.2024 N 174-ФЗ, от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

      Таможенные органы осуществляют контроль за исполнением владельцами транспортных
средств установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию своей
гражданской ответственности при въезде транспортных средств в Российскую Федерацию, а также
за исполнением обязанности, установленной пунктом 1 статьи 31 настоящего Федерального закона,
при выезде транспортных средств из Российской Федерации в другие государства, в которых
применяются международные системы страхования. При пересечении Государственной границы
Российской Федерации водитель транспортного средства по требованию сотрудников таможенных
органов обязан представить для проверки страховой полис обязательного страхования или
документ, подтверждающий факт заключения договора страхования гражданской ответственности
владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования, либо, если это
предусмотрено правилами и требованиями международных систем страхования, сотрудники
таможенных органов вправе самостоятельно проверить факт заключения такого договора в АИС
страхования.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 306-ФЗ, от 01.05.2019 N 88-ФЗ, от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

     Органы, осуществляющие региональный государственный надзор в области технического
состояния самоходных машин и других видов техники, осуществляют контроль за исполнением
владельцами таких транспортных средств установленной настоящим Федеральным законом
обязанности по страхованию при совершении регистрационных действий, связанных со сменой
владельца транспортного средства, и осуществлении иных полномочий по надзору в области
технического состояния самоходных машин и других видов техники (за исключением технического
осмотра самоходных машин и других видов техники). Лица, управляющие тракторами,
самоходными дорожно-строительными и иными машинами, по требованию должностных лиц
органов, осуществляющих региональный государственный надзор в области технического
состояния самоходных машин и других видов техники, обязаны представить для проверки
страховой полис обязательного страхования.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

     Страховой полис может быть представлен для проверки по требованию указанных в
настоящем пункте сотрудников на бумажном носителе, а в случае заключения договора
обязательного страхования в порядке, установленном пунктом 7.2 статьи 15 настоящего
Федерального закона, в виде электронного документа или его копии на бумажном носителе.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 88-ФЗ)

      Проверка факта заключения договора обязательного страхования или договора страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем
страхования может осуществляться путем запроса сведений о соответствующем договоре в АИС
страхования.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 435-ФЗ)

     Действие требований, установленных настоящим пунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ
"Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)

     2. Утратил силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 30.12.2006 N 266-ФЗ.

      3. На территории Российской Федерации запрещается использование транспортных средств,
владельцы которых не исполнили установленную настоящим Федеральным законом обязанность
по страхованию своей гражданской ответственности.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 170-ФЗ, от 03.08.2018 N 283-ФЗ, от 08.07.2024 N 174-
ФЗ)

     Статья 33. О вступлении в силу настоящего Федерального закона

     1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2003 года, за исключением
положений, для которых в соответствии с настоящей статьей предусмотрены иные сроки
вступления в силу.

     2. Положения настоящего Федерального закона, предусмотренные в отношении создания
профессионального объединения страховщиков и условий выдачи страховщикам разрешений
(лицензий) на осуществление обязательного страхования гражданской ответственности
владельцев транспортных средств, вступают в силу со дня официального опубликования
настоящего Федерального закона.
     3. Пункты 1 и 2 статьи 21 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2003 года.

     4. Глава III и статья 27 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2004 года.

       5. В период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2012 года включительно в случае, если при
осуществлении обязательного страхования разница между доходами и расходами страховщика за
отчетный период превышает 5 процентов от указанных доходов, сумма превышения направляется
страховщиком на формирование стабилизационного резерва по обязательному страхованию до
достижения данным резервом предельной величины, рассчитываемой как сумма 10 процентов
размера резерва произошедших, но незаявленных убытков по обязательному страхованию на
конец отчетного периода и положительной разницы между размером стабилизационного резерва
по обязательному страхованию по состоянию на 31 декабря 2009 года и 10 процентами размера
резерва произошедших, но незаявленных убытков по обязательному страхованию по состоянию на
31 декабря 2009 года, умноженной на количество оставшихся до 31 декабря 2012 года кварталов и
деленной на 12.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.02.2009 N 30-ФЗ)

       6. В случае превышения размера стабилизационного резерва по обязательному страхованию,
сформированного на 31 марта 2010 года и на последующие отчетные периоды до 31 декабря 2012
года, над указанной в пункте 5 настоящей статьи предельной величиной страховщик приводит
размер стабилизационного резерва по обязательному страхованию в соответствие с указанной
предельной величиной.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.02.2009 N 30-ФЗ)

       7. Если указанный в пункте 2 статьи 22 настоящего Федерального закона стабилизационный
резерв по обязательному страхованию на 31 декабря 2012 года превысит 10 процентов размера
резерва произошедших, но незаявленных убытков по обязательному страхованию, страховщик
приводит его размер в соответствие с указанной величиной.
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.02.2009 N 30-ФЗ)

    Статья 34. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим
Федеральным законом

    Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои
нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

                                                                                     Президент
                                                                          Российской Федерации
                                                                                       В.ПУТИН
Москва, Кремль

25 апреля 2002 года

N 40-ФЗ

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция по расчету страховой премии ОСАГО (действует с 22_06_26)
_Источник: Инструкция по расчету страховой премии ОСАГО (действует с 22_06_26).pdf · символов: 67128_
================================================================================

Ред. действует с 22.06.2026




             Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО


       Настоящая Инструкция определяет порядок применения страховых тарифов, утвержденных
Указание Центрального Банка от 09 октября 2025 г. № 7204 - У, для расчета страховой премии при
заключении    договоров ОСАГО страховыми агентами, менеджерами, брокерами, партнерами,
сотрудниками организаций, иными лицами, уполномоченными САО «РЕСО-Гарантия» заключать
договоры ОСАГО (далее – Представитель Страховщика).


Оглавление
  1. Базовые страховые тарифы _______________________________________________ 2
  2. Коэффициент в зависимости от территории преимущественного использования ТС
  (Кт) ______________________________________________________________________ 3
  3. Коэффициент в зависимости от класса КБМ, который определяется в зависимости от
  количества произведенных страховщиками страховых возмещений при осуществлении
  обязательного страхования в период с 1 апреля предыдущего года по 31 марта
  следующего за ним года (КБМ) _____________________________________________ 11
  4. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия сведений о количестве
  лиц, допущенных к управлению транспортным средством (Ко) ________________ 12
  5. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от возраста и стажа водителя,
  допущенного к управлению ТС (Квс) _______________________________________ 12
  6. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от мощности двигателя легкового
  автомобиля, (транспортные средства категории «В») (Км). ____________________ 13
  7. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от периода использования
  транспортного средства (Кс) _______________________________________________ 14
  8. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от срока страхования (Кп) __ 14
  9. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия в договоре обязательного
  страхования условия, предусматривающего возможность управления транспортным
  средством с прицепом к нему» (КПр). _______________________________________ 15
  10. Порядок расчета страхового тарифа. ____________________________________ 15
  11. Расчет страховой премии для транспортных средств, зарегистрированных в
  иностранных государствах. ________________________________________________ 16
                                           Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




                                      1. Базовые страховые тарифы

     1.1 Базовая ставка страхового тарифа определяется на основании данных, указанных в заявлении и
         регистрационных документах (ПТС/ПСМ, ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ):
         о категории ТС,
         о собственнике ТС (физическое/юридическое лицо),
         о количестве мест для автобусов,
         о максимальной массе для грузовых ТС,
         о технических особенностях ТС, например, грузовое ТС, предназначенное для перевозки людей,
         о целях использования ТС,
         об использовании ТС с прицепом.
     1.2 Базовая ставка страхового тарифа определяется в соответствии с Методикой расчета страховых
         тарифов ОСАГО и может быть установлена в следующих границах
        Технические
          N             характеристики, конструктивные               Базовая ставка страхового тарифа (рублей)
п/п     особенности, собственник, назначение и (или) цели            минимальное          максимальное значение
        использования транспортного средства                         значение ТБ                     ТБ
        Транспортные
          1              средства категорий «A», «M» и                   155                     4 260
 1      подкатегорий «А1», «B1» юридических и физических
        лиц
          2     Транспортные средства категорий «B»,
 2      «BE»
2.1     юридических лиц (в том числе транспортные средства                724                          6 580
        специального назначения, транспортные средства
        оперативных служб)
2.2     физических лиц (в том числе транспортные средства,                1 399                        8 665
        используемые для бытовых и семейных нужд),
        индивидуальных предпринимателей
2.3     используемые в качестве такси                                     1 267                        18 119
          3     Транспортные средства категорий «C» и
 3      «CE» и подкатегорий «C1», «C1E» юридических и
        физических лиц
3.1     с разрешенной максимальной массой 16 тонн и менее                 791                          13 709
3.2     с разрешенной максимальной массой более 16 тонн                   1 489                        17 201
          4     Транспортные средства категорий «D» и
 4      «DE» юридических и физических лиц
4.1     транспортные средства подкатегории «D1» и «D1E»                   940                          7 846
4.2     транспортные средства категорий «D» и «DE», за                    1 175                        9 805
        исключением транспортных средств подкатегории
        «D1» и «D1E»
4.3     используемые на регулярных перевозках с посадкой и                2 295                        11 732
        высадкой пассажиров как в установленных
        остановочных пунктах по маршруту регулярных
        перевозок, так и в любом не запрещенном Правилами
        дорожного движения месте по маршруту регулярных
        перевозок
        Троллейбусы
          5             (транспортные средства категории                  1 254                        6 411
 5      «Tb»)
        Трамваи
          6     (транспортные средства категории «Tm»)                    783                          3 999
 6
        Тракторы,
          7        самоходные дорожно-строительные и                      383                          3 678
 7      иные машины юридических и физических лиц,
        имеющие паспорт самоходной машины и других
        видов техники или свидетельство о регистрации
        машины      и     проходящие     государственную
        регистрацию     в     органах   осуществляющих
        региональный государственный надзор в области
        технического состояния самоходных машин и других
        видов техники

                                                                                                                           2
                                        Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




       1.3 Базовая ставка страхового тарифа устанавливается индивидуально по каждому договору с
           учетом тарифных факторов, применяемых страховщиком.
       1.4 Принадлежность автомобиля физическому или юридическому лицу определяется по
           собственнику транспортного средства, указанному в регистрационных документах на ТС.
       1.5 При страховании ТС, принадлежащих ИП, применяются тарифы и поправочные
           коэффициенты, используемые при страховании ТС физических лиц.
       1.6 Тип ТС определяется в соответствии со сведениями о типе и категории ТС, указанными в
           ПТС/ПСМ, ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ. Если в указанных документах имеются расхождения
           категории и типа ТС, при определении базового страхового тарифа следует руководствоваться
           данными о категории ТС.
ВАЖНО!! Договор может быть заключен только при условии, если ЭПТС присвоен статус
«Действующий». Допускается принятие на страхование легковых ТС прошлого или текущего года
выпуска, если ЭТПС имеет статус «Незавершенный». Проверить статус ЭПТС можно в выписке из ЭПТС,
либо на портале СЭП https://portal.elpts.ru/
       1.7 При определении базовой ставки для ТС категории "D", "D1" и "DE" не учитывается
           количество посадочных мест. Базовая ставка определяется в соответствии с категорией ТС,
           указанной в документах на транспортное средство.

       2. Коэффициент в зависимости от территории преимущественного использования ТС (Кт)

  N      Территория преимущественного использования               Коэффициент             Коэффициен
 п/п               транспортного средства                             (Кт) для              т (Кт) для
                                                                  транспортных             тракторов,
                                                                    средств, за           самоходных
                                                                  исключением               дорожно-
                                                                    тракторов,            строительн
                                                                   самоходных              ых и иных
                                                                     дорожно-               машин и
                                                                  строительных            прицепов к
                                                                  и иных машин                 ним
                                                                   и прицепов к
                                                                        ним
   1                             2                                       3                        4
 1       Республика Адыгея (Адыгея)                                     1,24                      1
 2       Республика Алтай
 2.1     Горно-Алтайск                                                    1,24                  0,84
 2.2     Прочие города и населенные пункты                                0,84                  0,66
 3       Республика Башкортостан
 3.1     Благовещенск, Октябрьский                                        1,16                  0,84
 3.2     Ишимбай, Кумертау, Салават                                       1,08                  0,84
 3.3     Стерлитамак, Туймазы                                             1,24                  0,84
 3.4     Уфа                                                              1,56                   1
 3.5     Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
 4       Республика Бурятия
 4.1     Улан-Удэ                                                         1,24                  0,84
 4.2     Прочие города и населенные пункты                                0,76                  0,7
 5       Республика Дагестан
 5.1     Буйнакск, Дербент, Каспийск, Махачкала, Хасавюрт                  1                    0,84
 5.2     Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,92
 6       Донецкая Народная Республика                                     0,68                  0,68
 7       Республика Ингушетия
 7.1     Малгобек                                                         1.88                  1.52
                                                                                                                        3
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




7.2    Назрань                                                         1.64                  1.52
7.3    Прочие города и населенные пункты                               1.64                  1.52
8      Кабардино-Балкарская Республика
8.1    Нальчик, Прохладный                                              1                    0,84
8.2    Прочие города и населенные пункты                               0,88                  0,76
9      Республика Калмыкия
9.1    Элиста                                                          1,24                  0,84
9.2    Прочие города и населенные пункты                               0,90                  0,84
10     Карачаево-Черкесская Республика                                  1                    0,88
11     Республика Карелия
11.1   Петрозаводск                                                    1,24                  0,84
11.2   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,6
12     Республика Коми
12.1   Сыктывкар                                                       1,38                   1
12.2   Ухта                                                            1,14                  0,84
12.3   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
13     Республика Крым
13.1   Симферополь                                                     0,76                  0,76
13.2   Прочие города и населенные пункты                               0,75                  0,75
14     Луганская Народная Республика                                   0,68                  0,68
15     Республика Марий Эл
15.1   Волжск                                                           1                    0,84
15.2   Йошкар-Ола                                                      1,32                  0,84
15.3   Прочие города и населенные пункты                               0,76                  0,6
16     Республика Мордовия
16.1   Рузаевка                                                        1,16                   1
16.2   Саранск                                                         1,4                    1
16.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,68
17     Республика Саха (Якутия)
17.1   Нерюнгри                                                        0,92                  0,66
17.2   Якутск                                                          1,16                  0,76
17.3   Прочие города и населенные пункты                               0,75                  0,66
18     Республика Северная Осетия - Алания
18.1   Владикавказ                                                      1                    0,88
18.2   Прочие города и населенные пункты                               0,94                  0,76
19     Республика Татарстан (Татарстан)
19.1   Альметьевск, Зеленодольск, Нижнекамск                           1,24                  0,84
19.2   Бугульма, Лениногорск, Чистополь                                 1                    0,84
19.3   Елабуга                                                         1,16                  0,84
19.4   Казань                                                          1,7                   1,14
19.5   Набережные Челны                                                1,56                   1
19.6   Прочие города и населенные пункты                               1,08                  0,84
20     Республика Тыва
20.1   Кызыл                                                           0,90                  0,84
20.2   Прочие города и населенные пункты                               0,90                  0,84
21     Удмуртская Республика
21.1   Воткинск                                                        1,08                  0,84
21.2   Глазов, Сарапул                                                  1                    0,84
21.3   Ижевск                                                          1,48                   1
21.4   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,66
                                                                                                                     4
                                      Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




22     Республика Хакасия
22.1   Абакан, Саяногорск, Черногорск                                    1                    0,84
22.2   Прочие города и населенные пункты                                0,82                  0,76
23     Чеченская Республика                                             0,90                  0,84
24     Чувашская Республика - Чувашия
24.1   Канаш                                                            1,08                  0,84
24.2   Новочебоксарск                                                   1,16                  0,84
24.3   Чебоксары                                                        1,46                   1
24.4   Прочие города и населенные пункты                                0,97                  0,77
25     Алтайский край
25.1   Барнаул                                                          1,49                   1
25.2   Бийск                                                            1,16                  0,84
25.3   Заринск, Новоалтайск, Рубцовск                                   1,08                  0,84
25.4   Прочие города и населенные пункты                                0,84                  0,66
26     Забайкальский край
26.1   Краснокаменск                                                    0,82                  0,76
26.2   Чита                                                             0,82                  0,7
26.3   Прочие города и населенные пункты                                0,68                  0,6
27     Камчатский край
27.1   Петропавловск-Камчатский                                         1,24                   1
27.2   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,68
28     Краснодарский край
28.1   Анапа, Геленджик                                                 1,24                  0,84
28.2   Армавир, Сочи, Туапсе                                            1,16                  0,84
28.3   Белореченск, Ейск, Кропоткин, Крымск,                            1,08                  0,84
       Курганинск, Лабинск, Славянск-на-Кубани,
       Тимашевск, Тихорецк
28.4   Краснодар, Новороссийск                                          1,56                   1
28.5   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
29     Красноярский край
29.1   Ачинск, Зеленогорск                                              1,08                  0,84
29.2   Железногорск, Норильск                                           1,24                  0,84
29.3   Канск, Лесосибирск, Минусинск, Назарово                           1                    0,84
29.4   Красноярск                                                       1,56                   1
29.5   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,66
30     Пермский край
30.1   Березники                                                        1,24                  0,84
30.2   Краснокамск                                                      1.14                  0.84
30.3   Лысьва, Чайковский                                                1                    0,84
30.4   Пермь                                                            1,6                   1,04
30.5   Соликамск                                                        1,16                  0,84
30.6   Прочие города и населенные пункты                                1,07                  0,84
31     Приморский край
31.1   Арсеньев, Артем, Находка, Спасск-Дальний,                         1                    0,88
       Уссурийск
31.2   Владивосток                                                      1,36                   1
31.3   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
32     Ставропольский край
32.1   Буденновск, Георгиевск, Ессентуки, Минеральные                    1                    0,84
       Воды, Невинномысск, Пятигорск
                                                                                                                      5
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




32.2   Кисловодск, Михайловск, Ставрополь                              1,16                  0,84
32.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,66
33     Хабаровский край
33.1   Амурск                                                           1                    0,84
33.2   Комсомольск-на-Амуре                                            1,27                  0,88
33.3   Хабаровск                                                       1,56                   1
33.4   Прочие города и населенные пункты                               0,97                  0,77
34     Амурская область
34.1   Белогорск, Свободный                                            1,08                  0,92
34.2   Благовещенск                                                    1,48                  0,92
34.3   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,68
35     Архангельская область
35.1   Архангельск                                                     1,64                    1
35.2   Котлас                                                          1,38                    1
35.3   Северодвинск                                                    1,46                    1
35.4   Прочие города и населенные пункты                               0,88                   0,6
36     Астраханская область
36.1   Астрахань                                                       1,32                    1
36.2   Прочие города и населенные пункты                               0,84                   0,6
37     Белгородская область
37.1   Белгород                                                        1,24                  0,84
37.2   Губкин, Старый Оскол                                             1                    0,88
37.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,6
38     Брянская область
38.1   Брянск                                                          1,4                    1
38.2   Клинцы                                                           1                    0,84
38.3   Прочие города и населенные пункты                               0,76                  0,6
39     Владимирская область
39.1   Владимир                                                        1,38                   1
39.2   Гусь-Хрустальный                                                1,08                  0,84
39.3   Муром                                                           1,16                  0,84
39.4   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
40     Волгоградская область
40.1   Волгоград                                                       1,21                  0,84
40.2   Волжский                                                        1,08                  0,84
40.3   Камышин, Михайловка                                              1                    0,84
40.4   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,66
41     Вологодская область
41.1   Вологда                                                         1,46                    1
41.2   Череповец                                                       1,54                    1
41.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                   0,6
42     Воронежская область
42.1   Борисоглебск, Лиски, Россошь                                    1,08                  0,92
42.2   Воронеж                                                         1,35                  1,07
42.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,68
43     Запорожская область                                             0,68                  0,68
44     Ивановская область
44.1   Иваново                                                         1,54                   1
44.2   Кинешма                                                         1,08                  0,84
44.3   Шуя                                                              1                    0,84
                                                                                                                     6
                                       Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




44.4   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                   0,6
45     Иркутская область
45.1   Ангарск                                                           1,16                  0,84
45.2   Братск, Тулун, Усть-Илимск, Усть-Кут, Черемхово                    1                    0,84
45.3   Иркутск                                                           1,49                   1
45.4   Усолье-Сибирское                                                  1,08                  0,84
45.5   Шелехов                                                           1,24                  0,84
45.6   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                  0,66
46     Калининградская область
46.1   Калининград                                                       1,08                  0,84
46.2   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                  0,66
47     Калужская область
47.1   Калуга                                                            1,16                  0,84
47.2   Обнинск                                                           1,24                  0,84
47.3   Прочие города и населенные пункты                                  1                    0,66
48     Кемеровская область - Кузбасс
48.1   Анжеро-Судженск, Киселевск, Юрга                                  1,16                  0,84
48.2   Белово, Березовский, Междуреченск, Осинники,                      1,24                  0,84
       Прокопьевск
48.3   Кемерово                                                          1,62                   1
48.4   Новокузнецк                                                       1,64                   1
48.5   Прочие города и населенные пункты                                 1,07                  0,84
49     Кировская область
49.1   Киров                                                             1,32                   1
49.2   Кирово-Чепецк                                                     1,16                  0,84
49.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,84                  0,6
50     Костромская область
50.1   Кострома                                                          1,24                  0,84
50.2   Прочие города и населенные пункты                                 0,76                  0,6
51     Курганская область
51.1   Курган                                                            1,32                  0,84
51.2   Шадринск                                                          1,08                  0,84
51.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,84                  0,77
52     Курская область
52.1   Железногорск                                                       1                    0,84
52.2   Курск                                                             1,16                  0,84
52.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,76                  0,6
53     Ленинградская область                                             1,24                  0,84
54     Липецкая область
54.1   Елец                                                               1                    0,84
54.2   Липецк                                                            1,4                    1
54.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                  0,66
55     Магаданская область
55.1   Магадан                                                           0,90                  0,77
55.2   Прочие города и населенные пункты                                 0,84                  0,77
56     Московская область                                                1,56                   1
57     Мурманская область
57.1   Апатиты                                                           1,24                   1
57.2   Мончегорск                                                        1.14                   1
57.3   Мурманск                                                          1,78                  1,06
                                                                                                                       7
                                          Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




    57.4   Североморск                                                      1,48                    1
    57.5   Прочие города и населенные пункты                                1,16                    1
    58     Нижегородская область
    58.1   Арзамас, Выкса, Саров                                            1,08                  0,84
    58.2   Балахна, Бор, Дзержинск                                          1,24                  0,84
    58.3   Утратил силу.1
    58.4   Нижний Новгород                                                  1,56                   1
    58.5   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
    59     Новгородская область
    59.1   Боровичи                                                          1                    0,84
    59.2   Великий Новгород                                                 1,24                  0,84
    59.3   Прочие города и населенные пункты                                0,92                  0,6
    60     Новосибирская область
    60.1   Бердск                                                           1,86                  1,26
    60.2   Искитим                                                          1,74                  1,26
    60.3   Куйбышев                                                         1,5                   1,26
    60.4   Новосибирск                                                      2,34                  1,5
    60.5   Прочие города и населенные пункты                                1,5                   1,14
    61     Омская область
    61.1   Омск                                                             1,42                   1
    61.2   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,66
    62     Оренбургская область
    62.1   Бугуруслан, Бузулук, Новотроицк                                   1                    0,84
    62.2   Оренбург                                                         1,56                   1
    62.3   Орск                                                             1,08                  0,84
    62.4   Прочие города и населенные пункты                                0,92                  0,66
    63     Орловская область
    63.1   Ливны, Мценск                                                     1                    0,84
    63.2   Орел                                                             1,16                  0,84
    63.3   Прочие города и населенные пункты                                0,76                  0,6
    64     Пензенская область
    64.1   Заречный                                                         1,16                  0,84
    64.2   Кузнецк                                                           1                    0,84
    64.3   Пенза                                                            1,32                   1
    64.4   Прочие города и населенные пункты                                0,84                  0,66
    65     Псковская область
    65.1   Великие Луки                                                      1                    0,84
    65.2   Псков                                                            1,16                  0,84
    65.3   Прочие города и населенные пункты                                0,76                  0,6
    66     Ростовская область
    66.1   Азов                                                             1,16                  0,84
    66.2   Батайск                                                          1,24                  0,84
    66.3   Волгодонск, Гуково, Каменск-Шахтинский,                           1                    0,84
           Новочеркасск, Новошахтинск, Сальск, Таганрог
    66.4   Ростов-на-Дону                                                   1,56                   1
    66.5   Шахты                                                            1,08                  0,84



1
    Указание Банка России от 04.05.2026 N 7349-У
                                                                                                                          8
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




66.6   Прочие города и населенные пункты                               0,84                   0,6
67     Рязанская область
67.1   Рязань                                                          1,32                    1
67.2   Прочие города и населенные пункты                               0,92                   0,6
68     Самарская область
68.1   Новокуйбышевск, Сызрань                                         1,08                  0,84
68.2   Самара                                                          1,48                   1
68.3   Тольятти                                                        1,35                   1
68.4   Чапаевск                                                        1,16                  0,84
68.5   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,6
69     Саратовская область
69.1   Балаково, Балашов, Вольск                                        1                    0,84
69.2   Саратов                                                         1,42                   1
69.3   Энгельс                                                         1,16                  0,84
69.4   Прочие города и населенные пункты                               0,76                  0,6
70     Сахалинская область
70.1   Южно-Сахалинск                                                  1,4                     1
70.2   Прочие города и населенные пункты                               0,92                   0,6
71     Свердловская область
71.1   Асбест, Ревда                                                   1,08                  0,84
71.2   Березовский, Верхняя Пышма, Первоуральск                        1,24                  0,84
71.3   Верхняя Салда,                                                  1,06                  0,84
71.4   Екатеринбург                                                    1,64                   1
71.5   Новоуральск                                                     1,14                  0,84
71.6   Полевской                                                       1,16                  0,84
71.7   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
72     Смоленская область
72.1   Вязьма, Рославль, Сафоново, Ярцево                               1                    0,84
72.2   Смоленск                                                        1,16                  0,84
72.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,66
73     Тамбовская область
73.1   Мичуринск                                                        1                    0,84
73.2   Тамбов                                                          1,16                  0,84
73.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,6
74     Тверская область
74.1   Вышний Волочек, Кимры, Ржев                                      1                    0,84
74.2   Тверь                                                           1,4                    1
74.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,66
75     Томская область
75.1   Северск                                                         1,16                  0,84
75.2   Томск                                                           1,48                   1
75.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,6
76     Тульская область
76.1   Алексин, Ефремов, Новомосковск                                   1                    0,84
76.2   Тула                                                            1,4                    1
76.3   Узловая, Щекино                                                 1,16                  0,84
76.4   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,6
77     Тюменская область
77.1   Тобольск                                                        1,24                  0,84
77.2   Тюмень                                                          1,6                   1,04
                                                                                                                     9
                                      Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




 77.3   Прочие города и населенные пункты                               1,07                  0,84
 78     Ульяновская область
 78.1   Димитровград                                                    1,16                  0,92
 78.2   Ульяновск                                                       1,4                   1,08
 78.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,68
 79     Херсонская область                                              0,68                  0,68
 80     Челябинская область
 80.1   Златоуст, Миасс                                                 1,32                  0,84
 80.2   Копейск                                                         1,48                   1
 80.3   Магнитогорск                                                    1,64                   1
 80.4   Сатка, Чебаркуль                                                1,16                  0,84
 80.5   Челябинск                                                       1,77                  1,21
 80.6   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
 81     Ярославская область
 81.1   Ярославль                                                       1,4                    1
 81.2   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,66
 82     Москва                                                          1,8                   1,16
 83     Санкт-Петербург                                                 1,64                   1
 84     Севастополь                                                     0,82                  0,82
 85     Еврейская автономная область
 85.1   Биробиджан                                                      0,90                  0,84
 85.2   Прочие города и населенные пункты                               0,90                  0,84
 86     Ненецкий автономный округ                                       0,84                  0,6
 87     Ханты-Мансийский автономный округ - Югра
 87.1   Когалым                                                          1                    0,84
 87.2   Нефтеюганск, Нягань                                             1,24                  0,84
 87.3   Сургут                                                          1,7                   1,06
 87.4   Нижневартовск                                                   1,64                   1
 87.5   Ханты-Мансийск                                                  1,3                    1
 87.6   Прочие города и населенные пункты                               1,07                  0,84
 88     Чукотский автономный округ                                      0,76                  0,7
 89     Ямало-Ненецкий автономный округ
 89.1   Новый Уренгой                                                    1                    0,84
 89.2   Ноябрьск                                                        1,46                   1
 89.3   Прочие города и населенные пункты                               1,08                  0,84
 90     Байконур                                                        0,82                  0,76

    2.1 Коэффициент определяется:
-по адресу места жительства собственника ТС, указанному в ПТС/ПСМ, ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ
либо в паспорте гражданина (для физических лиц и индивидуальных предпринимателей). Временная
регистрация собственника не применяется для определения Кт.
-по месту нахождения юридического лица, его филиала, представительства или иного обособленного
подразделения, указанному в свидетельстве о постановке на налоговый учет юридического лица. При
отсутствии данных о местонахождении юридического лица в свидетельстве о постановке на налоговый
учет, коэффициент определяется по информации указанной в выписке ЕГРЮЛ (юридический адрес ЮЛ
или его обособленного подразделения).
    2.2 При страховании лизинговых ТС, Кт определяется на основании того документа, который
        представил страхователь: если представлен ПТС, то по адресу лизингодателя, если СТС, то по
        адресу лизингополучателя. В случае представления владельцем ТС (лизингополучателем или
        арендатором) договора лизинга или договора аренды со сроком действия не менее 1 года, КТ
        может определяться по адресу регистрации владельца, указанному в таком договоре.
                                                                                                                    10
                                        Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




  2.3 В случае, когда транспортное средство временно зарегистрировано в другом регионе (городе) с
      соответствующей отметкой в ПТС или СТС, коэффициент применятся исходя из места временной
      регистрации транспортного средства.
  2.4 Для населенных пунктов, подчиненных администрации города (администрации района города),
      применяется коэффициент КТ, установленный для города (района), администрации которого они
      подчиняются.


      3. Коэффициент в зависимости от класса КБМ, который определяется в зависимости от
     количества произведенных страховщиками страховых возмещений при осуществлении
   обязательного страхования в период с 1 апреля предыдущего года по 31 марта следующего
                                     за ним года (КБМ)

N п/п   Класс    Коэффициент                                     Класс КБМ
        КБМ      КБМ       на   отсутствие    одно              два              три               более трех
        на       период КБМ     страховых     страховое         страховых        страховых         страховых
        период                  возмещений    возмещение        возмещения       возмещения        возмещений
        КБМ                     за   период   за   период       за   период      за   период       за   период
                                КБМ           КБМ               КБМ              КБМ               КБМ
 1        2           3               4            5                 6                7                 8
 1        М          3,92             0            М                 М                М                 М
 2        0          2,94             1            М                 М                М                 М
 3        1          2,25             2            М                 М                М                 М
 4        2          1,76             3            1                 М                М                 М
 5        3          1,17             4            1                 М                М                 М
 6        4           1               5            2                 1                М                 М
 7        5          0,91             6            3                 1                М                 М
 8        6          0,83             7            4                 2                М                 М
 9        7          0,78             8            4                 2                М                 М
 10       8          0,74             9            5                 2                М                 М
 11       9          0,68            10            5                 2                1                 М
 12       10         0,63            11            6                 3                1                 М
 13       11         0,57            12            6                 3                1                 М
 14       12         0,52            13            6                 3                1                 М
 15       13         0,46            13            7                 3                1                 М

  3.1 Коэффициент КБМ водителя определяется на основании класса КБМ водителя ежегодно на
      период с 1 апреля по 31 марта года, следующего за годом определения КБМ, включительно,
      является неизменным в течение указанного периода времени и применяется по всем договорам
      обязательного страхования, предусматривающим возможность управления транспортным
      средством данным водителем и заключенным в указанном периоде времени.
  3.2 Коэффициент КБМ юридического лица определяется на основании класса КБМ юридического
      лица ежегодно на период с 1 апреля по 31 марта года, следующего за годом определения КБМ,
      включительно, является неизменным в течение указанного периода времени и применяется по
      всем договорам обязательного страхования, заключенным в указанный период времени в
      отношении транспортных средств, владельцем которых является указанное юридическое лицо.
  3.3 Коэффициент КБМ юридического лица определяется как среднее арифметическое значение, с
      округлением до второго знака после запятой (по правилам математического округления),
      коэффициентов КБМ по всем транспортным средствам юридического лица.
  3.4 Для договоров, не предусматривающих ограничение числа лиц, допущенных к управлению
      транспортным средством, собственником которого является физическое лицо, страховой тариф
        рассчитывается с применением коэффициента КБМ, соответствующего третьему классу
        КБМ, т.е. 1,17.


                                                                                                                      11
                                          Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




    3.5 Если страхователем по договору выступает ЮЛ с ограниченным списком водителей, при расчете
        страховой премии по договору применяется КБМ ЮЛ (КБМ по парку), КБМ водителей в расчете
        не участвуют.
    3.6 Коэффициент КБМ водителя или собственника, сведения в отношении которого отсутствуют в
        АИС ОСАГО, присваивается третий класс КБМ равный 1,17.
    3.7 Коэффициент устанавливается на дату заключения договора. Т.е. при заключении договора до 1
        апреля, срок страхования которого начнется после 1 апреля, КБМ будет применен установленный
        на дату заключения договора без учета текущей аварийности, т.е. значение коэффициента КБМ
        не изменится.

    4. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия сведений о количестве лиц,
                   допущенных к управлению транспортным средством (Ко)

           N         Ограничение количества лиц,                                   Коэффициент КО
 п/п         допущенных к управлению транспортным
                           средством
           1    Да                                                                     1
           2    Нет                                         3,16 - для собственников физических лиц;
                                                            1,97 - для собственников юридических лиц


           5. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от возраста и стажа водителя,
                               допущенного к управлению ТС (Квс)

5.1. Размеры коэффициентов для транспортных средств:

5.1.1. Всех категорий, за исключением категорий «A», «M" и подкатегорий «A1», «B1»:

 Стаж, лет         менее 1   от 1      от 2 лет    от 3 лет      от 5 лет      от 7 лет       от 10       от 15
 \Возраст, лет     года      года      вкл-но,     вкл-но,       вкл-но,       вкл-но,        лет вкл-    лет
                             вкл-но,   но          но            но            но             но, но      включи
                             но        менее 3     менее 5       менее 7       менее          менее 15    тельно
                             менее 2   лет         лет           лет           10лет          лет
                             лет
 18 - 21           2,27      1,92      1,84        1,65          1,62                     -           -             -
 22 - 24           1,88      1,72      1,71        1,13          1,10          1,09                   -             -
 25 - 29           1,72      1,60      1,54        1,09          1,08          1,07           1,02                  -
 30 - 34           1,56      1,50      1,48        1,05          1,04          1,01           0,97        0,95
 35 - 39           1,54      1,47      1,46        1,00          0,97          0,95           0,94        0,93
 40 - 49           1,50      1,44      1,43        0,96          0,95          0,94           0,93        0,91
 50 - 59           1,46      1,40      1,39        0,93          0,92          0,91           0,90        0,86
 старше 59         1,43      1,36      1,35        0,91          0,90          0,89           0,88        0,83

5.1.2. Категорий "A", "M" и подкатегорий «A1», «B1»:

 Стаж, лет         менее 1   от 1      от 2 лет    от 3 лет      от 5 лет      от 7 лет       от 10       от 15
 \Возраст, лет     года      года      вкл-но,     вкл-но,       вкл-но,       вкл-но,        лет вкл-    лет
                             вкл-но,   но          но            но            но             но, но      включи
                             но        менее 3     менее 5       менее 7       менее          менее 15    тельно
                             менее 2   лет         лет           лет           10лет          лет
                             лет
 16 - 21           2,27      2,23      2,02        1,8           1,5                      -           -             -
 22 - 24           2,23      2,23      2,02        1,73          1,49          1,44                   -             -
 25 - 29           2,01      2,01      1,81        1,57          1,35          1,29           1,17                  -
 30 - 34           1,7       1,7       1,54        1,33          1,13          1,08           1,01        0,96
 35 - 39           1,51      1,51      1,37        1,19          1,01          0,96           0,9         0,89

                                                                                                                        12
                                       Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




40 - 49          1,43     1,43      1,3         1,12          0,95          0,91         0,85          0,84
50 - 59          1,39     1,39      1,26        1,08          0,92          0,87         0,82          0,81
старше 59        1,15     1,12      1,01        0,91          0,86          0,81         0,79          0,76

   5.3. Если в страховом полисе указано более одного лица, допущенного к управлению транспортным
       средством, то для расчета страховой премии принимается максимальный коэффициент Квс из
       всех коэффициентов Квс, определенных для каждого лица, допущенного к управлению
       транспортным средством.
   5.4. При определении водительского стажа используются данные водительского удостоверения о
       дате получения права управления транспортным средством соответствующей категории.
   5.5. Стаж управления транспортным средством определяется исходя из данных о дате получения
       права управления транспортным средством соответствующей категории, указанных в российском
       национальном, иностранном национальном или международном водительском удостоверении.
   5.6. В случае если собственником транспортного средства является юридическое лицо,
       коэффициент КВС увеличивается в 1,8 раза.

    6. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от мощности двигателя легкового
                 автомобиля, (транспортные средства категории «В») (Км).

  6.1 Размеры коэффициентов, применяющихся при расчете страховой премии:
      6.1.1. для легковых автомобилей (транспортных средств категории «B», «BE»), в том числе
             используемых в качестве такси.

              Мощность двигателя (л.с.):                                        Коэффициент (Км)
до 50 включительно                                                                    0,6
свыше 50 до 70 включительно                                                            1
свыше 70 до 100 включительно                                                          1,1
свыше 100 до 120 включительно                                                         1,2
свыше 120 до 150 включительно                                                         1,4
свыше 150                                                                             1,6
      6.1.2.   для мотоциклов (транспортных средств категорий «А», «М» и подкатегорий «A1», «B1»):

             Мощность двигателя (л.с.):                                         Коэффициент (Км)
До 50 включительно                                                                     1
Свыше 50 до 60 включительно                                                          1,11
Свыше 60 до 70 включительно                                                          1,22
Свыше 70 до 80 включительно                                                          1,36
Свыше 80 до 90 включительно                                                           1,5
Свыше 90                                                                             1,66


  6.2 Сведения о мощности двигателя указываются в полном соответствии с документами и не
      округляются.
  6.3 При определении мощности двигателя транспортного средства используются данные ПТС/ПСМ,
      ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ. Если в указанных документах отсутствуют данные о мощности
      двигателя транспортного средства, используются соответствующие сведения из каталогов
      изготовителей такого транспортного средства.
  6.4 В случае если в документах мощность двигателя указана только в киловаттах, то при пересчете в
      лошадиные силы используется соотношение 1 кВт = 1,35962 л.с.
  6.5 Особенности определения мощности на автомобилях с гибридными и электродвигателями.
  1. Для определения мощности ТС, приводящегося в движение электродвигателем, необходимо
      использовать данные о максимальной 30-минутной мощности электродвигателя.

                                                                                                                     13
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




     Для определения мощности ТС, приводящихся в движение двумя и более электродвигателями,
     необходимо сложить их максимальную 30-минутную мощность двигателей. Если один из
     двигателей не приводит автомобиль в движение и служит только для подзарядки другого, о чем
     указано в ПТС, то его мощность не учитывается в расчете.
  2. Для определения мощности гибридных ТС следует учитывать, что существует два вида
     двигателей:
     - параллельного типа, обеспечивающая единовременный или поочередный привод от
     электродвигателя и двигателем внутреннего сгорания (далее - ДВС);
     -    последовательного типа с тяговым электродвигателем и ДВС, где ДВС не приводит
     автомобиль в движение и предназначен только для подзарядки электромотора.
     При определении мощности ТС с параллельным двигателем необходимо сложить указанные в
     документации максимальную 30-минутную мощности электродвигателя и мощность ДВС.
     При определении мощности ТС с последовательным двигателем учитываются только данные о
     максимальной 30-минутной мощности электродвигателя.


       7. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от периода использования
                              транспортного средства (Кс)

     7.1 Коэффициент не применяется при заключении договоров на:
        − транспортные средства, зарегистрированные в иностранных государствах;
        − условии «следование к месту регистрации»;

Период использования транспортного средства                                          Коэффициент Кс
   3 месяца                                                                               0,5
   Свыше 3 месяцев до 4 месяцев включительно                                              0,6
   Свыше 4 месяцев до 5 месяцев включительно                                              0,65
   Свыше 5 месяцев до 6 месяцев включительно                                              0,7
   Свыше 6 месяцев до 7 месяцев включительно                                              0,8
   Свыше 7 месяцев до 8 месяцев включительно                                              0,9
   Свыше 8 месяцев до 9 месяцев включительно                                              0,95
   Свыше 9 месяцев                                                                         1

     7.2 Коэффициент, учитывается при расчете тарифа в случае, если период использования менее
         года указан в Заявлении на страхование. Значение коэффициента определяется в зависимости
         от числа месяцев использования ТС. Неполный месяц принимается за полный. Срок действия
         договора страхования, заключенного на условиях, предусматривающих «период
         использования», должен составлять 1 год.
     7.3 Важно! Период использования не может быть установлен на срок менее 3-х месяцев.


        8. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от срока страхования (Кп)

     8.1. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от срока страхования (Кп) применяется при:
      − заключении договоров в отношении ТС, зарегистрированных в иностранных государствах и
          временно используемых на территории Российской Федерации;
      − страховании гражданской ответственности владельцев ТС, следующих к месту регистрации;
      − страховании гражданской ответственности владельцев ТС на срок от 1 дня до 3-х месяцев
          (краткосрочный договор ОСАГО).
     8.2. Срок страхования ТС, следующих к месту регистрации может составить до 20 дней
     включительно, и в этом случае применяется коэффициент Кп - 0,2.
     8.3. Размер коэффициента Кп для краткосрочных договоров ОСАГО определятся системой при
     заключении договора.
                                                                                                                   14
                                          Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




       8.4. Размер коэффициента Кп при заключении договоров в отношении ТС, зарегистрированных в
       иностранных государствах и временно используемых на территории Российской Федерации
       определяется в соответствии с таблицей:


 Срок страхования, при осуществлении обязательного страхования                                  Коэффициент (Кп)
 гражданской      ответственности владельцев   транспортных    средств,
 зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых
 на территории РФ
    от 5 до 15 дней                                                                                       0,2
    от 16 до 1 месяца                                                                                     0,3
    2 месяца                                                                                              0,4
    3 месяца                                                                                              0,5
    4 месяца                                                                                              0,6
    5 месяцев                                                                                             0,65
    6 месяцев                                                                                             0,7
    7 месяцев                                                                                             0,8
    8 месяцев                                                                                             0,9
    9 месяцев                                                                                             0,95
    10 месяцев и более                                                                                     1



     9. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия в договоре обязательного
       страхования условия, предусматривающего возможность управления транспортным
                             средством с прицепом к нему» (КПр).

  Данный коэффициент отменен с 24.08.2020 года. В настоящее время признак «используется с
прицепом» является тарифным фактором для определения базовой ставки и учитывается при
проставлении данного признака при оформлении договора в системе.



                               10. Порядок расчета страхового тарифа.

Расчет страховой премии производится по формулам:
                          Категория транспортного средства                                   Определение размера
                                                                                              страховой премии
                                ТС зарегистрировано в Российской Федерации
       (за исключением случаев следования к месту регистрации ТС и для краткосрочных договоров)
 ТС категорий "A", "M", "B", "BE" и подкатегорий "A1", B1" (в том числе такси)  Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
                                                                                КО x КМ x КС
 ТС категорий "C", "CE", "D", "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E", Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
 "D1E", тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные машины                 КО x КС
                                 в случае следования к месту регистрации ТС
 ТС категорий "A", "M", "B", "BE" и подкатегорий "A1", B1" (в том числе такси)  Т = ТБ x КБМ x КВС x КО x
                                                                                КМ x КП
 ТС категорий "C", "CE", "D", "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E", Т = ТБ x КБМ x КВС x КО x
 "D1E", тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные машины                 КП
   транспортных средств, зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых на
                     территории Российской Федерации и для краткосрочных договоров
 ТС категорий "A", "M", "B", "BE" и подкатегорий "A1", B1" (в том числе такси)  Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
                                                                                КО x КМ x КП
 ТС категорий "C", "CE", "D", "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E", Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
 "D1E", тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные машины                 КО x КП


                                                                                                                        15
                                         Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




Обозначения:
Т - страховая премия, подлежащая уплате по договору страхования;
Тб - базовый страховой тариф (Пункт 1 настоящей Инструкции);
Кт - коэффициент в зависимости от территории преимущественного использования транспортного
     средства (Пункт 2 настоящей Инструкции);
КБМ – коэффициент в зависимости от наличия или отсутствия страховых выплат при наступлении страховых
     случаев, произошедших в период действия предыдущих договоров обязательного страхования
Квс - коэффициент в зависимости от возраста и стажа водителя (Пункт 5 настоящей Инструкции);
Kо - коэффициенты страховых тарифов в зависимости от количества лиц, допущенных
     к управлению транспортным средством (Пункт 4 настоящей Инструкции);
Км - коэффициент в зависимости от мощности двигателя автомобиля для легковых автомобилей
     физических лиц (Пункт 6 настоящей Инструкции);
Кс - коэффициент в зависимости от сезонного использования транспортного средства (Пункт 7 настоящей
     Инструкции);
Кп - коэффициент в зависимости от срока страхования (Пункт 8 настоящей Инструкции);

          11. Расчет страховой премии для транспортных средств, зарегистрированных в
                                   иностранных государствах.

       11.1 При обязательном страховании ответственности владельцев транспортных средств,
           зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых на территории
           Российской Федерации, применяется коэффициент КТ в соответствии со следующей
           таблицей:
 п/                                Транспортные средства                                 КТ
 п
 1    Транспортные средства категорий "A", "M", "B" и подкатегорий "A1", "B1", собственниками                      1,7
      которых являются физические лица, зарегистрированные в иностранных государствах,
      включенных в перечень иностранных государств и территорий, совершающих в
      отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц
      недружественные действия, утвержденный распоряжением Правительства Российской
      Федерации от 5 марта 2022 года N 430-р (далее - Перечень).
 2    Транспортные средства, собственниками которых являются юридические или физические                             30
      лица, зарегистрированные в иностранных государствах, включенных в Перечень, за
      исключением транспортных средств, указанных в графе 2 строки 1 и графе 2 строки 2
      настоящей таблицы
 3    Транспортные средства, собственниками которых являются юридические и физически                               1,7
      лиц, зарегистрированные в иностранных государствах, не включенных в Перечень

       11.2 В отношении ТС, зарегистрированных в иностранных государствах (имеющих иностранные
            регистрационные номера) и не имеющих действующих договоров Международных систем
            страхования (Зеленая/Синяя/Белая карта), при въезде на территорию Российской Федерации,
            должны оформляться договоры ОСАГО.
       11.3 Для заключения договора ОСАГО, владельцы ТС обязаны предоставить такой же пакет
            документов, который предусмотрен для оформления договора в отношении ТС,
            зарегистрированных в РФ.
       11.4 Если владелец ТС является гражданином РФ, но ТС имеет иностранные регистрационные
            знаки, то расчет страховой премии ОСАГО производится как для ТС, зарегистрированного в
            иностранном государстве.
       11.5 Для корректного расчета страховой премии в «РЕСО-Офис», при оформлении договора в
            отношении ТС, зарегистрированного с иностранном государстве, необходимо               в
            обязательном порядке заполнить поле «Страна регистрации ТС» карточки ТС.
       11.6 Договор может быть оформлен на любой срок страхования, необходимый владельцу ТС от 5
            дней до 1 года. Период использования при заключении договора на ТС, зарегистрированном
            в иностранном государстве не предусмотрен. При расчете используется коэффициент КП.
                                                                                                                         16

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: КБМ 6007-У с 010422
_Источник: КБМ 6007-У с 010422.pdf · символов: 1365_
================================================================================

ОСАГО
         Изменения в КБМ с 01.04.2022 г.
             Указание Банка России
            от 08.12.2021 г. № 6007-У




Управление методологии обязательных и массовых страховых
                       продуктов

                 САО «РЕСО-Гарантия» • 2022
                           Коэффициент Бонус-Малус (КБМ)
 С 01.04.2022 г:
 • изменяются размеры коэффициентов КБМ
 • в таблицу добавлены классы КБМ
 • 3 класс КБМ соответствует коэффициенту 1.17. Применяется при заключении договоров в
    отношении водителей, по которым отсутствует информация в АИС ОСАГО
 • расширяются границы КБМ:
          ➢ максимальный КБМ - 3,92, было - 2,45
          ➢ минимальный – 0,46, было - 0,5
 • в договорах с ФЛ, заключенных на условии «без ограничений», устанавливается 3 класс


Размеры коэффициентов до 31.03.2022 г           Размеры коэффициентов с 01.04.2022 г




          Управление методологии обязательных
          и массовых страховых продуктов                             С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   2
                       Спасибо за внимание!




    117105, Москва, Нагорный пр., 6                  Управление методологии обязательных и
    тел. 8-800-234-18-02, (495) 730-30-00                массовых страховых продуктов
    mail@reso.ru, www.reso.ru




САО «РЕСО-Гарантия» | Лицензии ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Порядок работы с заявлениями о заключении или продлении договора ОСАГО 2024
_Источник: Порядок работы с заявлениями о заключении или продлении договора ОСАГО 2024.pdf · символов: 21012_
================================================================================

11.2024

     Порядок работы с заявлениями о предоставлении расчета страховой
  премии, заключении или продлении договора ОСАГО, поступившими по
                                                               почте.


1. Заявление содержит требование о предоставлении расчета страховой
   премии и банковских реквизитов.
1.1. Если в заявлении и представленных документах содержится информация, необходимая для
     расчета страховой премии:
   • Срок ответа на заявление – 3 рабочих дня со дня регистрации заявления (филиал
        самостоятельно контролирует соблюдение срока ответа);
   • Шаблон ответа – Приложение 1;
   • Реквизиты для оплаты не указываются;
   • Расчет премии осуществляется на фактическую дату.
1.2. В случаях, когда расчет страховой премии не может быть произведен по причине неполноты
     сведений, представленных клиентом, в срок не позднее 3-х рабочих дней со дня регистрации
     заявления направляется ответ, с указанием на невозможность осуществления расчета
     страховой премии по причине отсутствия необходимых сведений (Приложение 2).


2. Заявление содержит требование о заключении договора ОСАГО.
2.1. Если представлен полный пакет документов (п.3. ст.15 ФЗ №40 «Об ОСАГО»):
   • Срок ответа на заявление – 30 календарных дней со дня поступления заявления (филиал
        самостоятельно контролирует соблюдение срока ответа);
   • Шаблон ответа – Приложение 3;
2.2. Если не представлен один или несколько документов, указанных в пп.3 ст. 15 ФЗ №40 «Об
     ОСАГО», в срок не позднее 30 календарных дней с даты регистрации заявления направляется
     ответ с указанием на отсутствие документов, необходимых для заключения договора ОСАГО
     (Шаблон ответа - Приложение 4). (филиал самостоятельно контролирует соблюдение срока
     ответа).


3. Заявление содержит требование о заключении договора ОСАГО
   (представлен комплект документов в соответствии со ст.15 Закона об
   ОСАГО), предоставлении расчета страховой премии и банковских
   реквизитов.

Ответ на подобные заявления осуществляется в два этапа:
   • ответ на требование о предоставлении расчета страховой премии (3.1.);
   • ответ на требование о заключении договора страхования (3.2).
3.1. Порядок ответа на заявление в части предоставления расчета страховой премии.
3.1.1. Если в заявлении и представленных документах содержится информация, необходимая
     для расчета страховой премии:
   • Срок ответа на заявление – 3 рабочих дня со дня регистрации заявления (филиал
       самостоятельно контролирует соблюдение срока ответа);
   • Шаблон ответа – Приложение 5;
                                                                                    11.2024

   • Реквизиты для оплаты не указываются;
   • Расчет премии осуществляется на фактическую дату.
3.1.2. В случаях, когда расчет страховой премии не может быть произведен по причине
    неполноты данных, представленных клиентом, в срок не позднее 3-х рабочих дней со дня
    поступления запроса направляется ответ с указанием о невозможности осуществления
    расчета страховой премии по причине отсутствия необходимых данных (Приложение 2).

3.2. Ответ на заявление о заключении договора.
3.2.1. Если представлен полный пакет документов (п.3. ст.15 ФЗ №40 «Об ОСАГО»):
   • Срок ответа на заявление – 30 календарных дней со дня регистрации заявления (филиал
        самостоятельно контролирует соблюдение срока ответа);
   • Шаблон ответа – Приложение 3;
3.2.2. Если не представлен один или несколько документов, указанных в пп.3 ст. 15 ФЗ №40 «Об
     ОСАГО», в срок не позднее 30 календарных дней со дня регистрации заявления направляется
     ответ с указанием на отсутствие документов, необходимых для заключения договора ОСАГО
     (Шаблон ответа - Приложение 4). (филиал самостоятельно контролирует соблюдение срока
     ответа).
                                                                                                                     11.2024

                                                                                               Приложение 1
                                                    к Порядку работы с заявлениями о заключении или продлении
                                                                    договора ОСАГО, поступившими по почте.




                                                              Уважаемый ______________!


                В ответ на Ваше обращение от __.__.20__г. №__ САО «РЕСО-Гарантия» сообщает
            следующее.
                В соответствии с абз.3 п.4.10. Положения Центрального банка Российской Федерации
            от 1 апреля 2024 г. №837-П «О правилах обязательного страхования гражданской
            ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Правила), на основании
            представленных Вами сведений, был произведен расчет страховой премии на __.__.20__ г.
                Обращаем Ваше внимание, что согласно п.4.10. Правил, страховая премия по
            договору обязательного страхования уплачивается страхователем страховщику при
            заключении договора обязательного страхования единовременно наличными деньгами.
                Для заключения договора ОСАГО Вам следует обратиться в удобный для Вас офис
            САО «РЕСО-Гарантия». Заключение договоров ОСАГО осуществляется в порядке общей
            очереди.


                                                              Коэффициенты
                                         Возраста                                                отсутствия в
                         количества          и                                                     договоре
                        произведенн     водительс                                               обязательного
                             ых            кого                                                  страхования
                                                                                  технических      условия,
Базовая     Территории страховщика
                             ми
                                          стажа
                                           лица,
                                                     Сезонного и
                                                        иного
                                                                       Срока
                                                                      действия   характеристик предусматриваю
 ставка    преимуществ. страховых                                                 (Мощности          щего             Итого
           использовани возмещений      допущенн     временного       договора     двигателя)    управление
               я ТС                        ого к    использовани   обязательного транспортного  транспортным
                              в          управлен       я ТС        страхования     срества       средством
                        предшеству          ию                                                      только
                           ющие         транспорт                                                указанными
                          периоды          ным                                                  страхователем
                                        средством                                                водителями
   ТБ           КТ            КБМ          КВС           КС             КП           КМ             КО




Значение КБМ определено на основании запроса в АИС страхования:                                      ID РАСЧЕТА       ДАТА




            Директор
            Филиала САО «РЕСО-Гарантия»                                                                           подпись
                                                                             11.2024

                                                                      Приложение 2
                           к Порядку работы с заявлениями о заключении или продлении
                                           договора ОСАГО, поступившими по почте.




                               Уважаемый ______________!


    В ответ на Ваше обращение от __.__.20__г. №__ САО «РЕСО-Гарантия» сообщает
следующее.
    В соответствии с абзацем 2 п.4.10. главы 2 Положения Центрального Банка
Российской Федерации от 1 апреля 2024 г. №837-П «О правилах обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств», расчет
страховой премии по договору обязательного страхования осуществляется страховщиком
исходя из сведений, сообщенных страхователем в заявлении о заключении договора
обязательного страхования.
    Обращаем внимание что в сведениях, представленных Вами, отсутствуют данные о
*указать нужное*, в связи с чем расчет страховой премии не может быть произведен.
    Для расчета страховой премии и заключения договора обязательного страхования
рекомендуем       обратиться в филиал          САО «РЕСО-Гарантия»       по адресу:
_________________ (время работы понедельник-пятница: с 9-30 до 13-00, с 14-00 до 18-
00, пятница: с 9-30 до 13-00, с 14-00 до 17-00) сообщить недоставющие сведения и
представить документы, указанные в п.3. ст. 15 Федерального закона.




Директор
Филиала САО «РЕСО-Гарантия»                                             подпись
                                                                             11.2024

                                                                      Приложение 3
                           к Порядку работы с заявлениями о заключении или продлении
                                           договора ОСАГО, поступившими по почте.



                               Уважаемый ______________!

    В ответ на Ваше обращение от __.__.20__г. №__ САО «РЕСО-Гарантия» сообщает
следующее.
       В соответствии со ст.15 Федерального закона Российской Федерации от 25 апреля
2002 г. №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев
транспортных средств» (далее – Федеральный закон), для заключения договора
обязательного страхования страхователь представляет страховщику следующие
документы:
     а) заявление о заключении договора обязательного страхования;
     б) паспорт или иной удостоверяющий личность документ (если владельцем
транспортного средства является физическое лицо);
     в) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если владельцем
транспортного средства является юридическое лицо);
     г)    регистрационный     документ,    выданный     органом,   осуществляющим
государственную регистрацию транспортного средства (свидетельство о государственной
регистрации транспортного средства или свидетельство о регистрации машины), либо
паспорт транспортного средства или паспорт самоходной машины и других видов техники
при заключении договора обязательного страхования до государственной регистрации
транспортного средства;
     д) водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста
(тракториста), временное удостоверение на право управления самоходными машинами
либо копия одного из указанных документов в отношении лиц, допущенных к
управлению транспортным средством (в случае, если договор обязательного страхования
заключается с условием, что к управлению транспортным средством допущены только
определенные лица);
     ж) документ, подтверждающий право собственности на транспортное средство (в
случае, если договор обязательного страхования заключается в отношении
незарегистрированного транспортного средства), либо документ, подтверждающий право
владения транспортным средством (в случае, если договор обязательного страхования
заключается в отношении арендованного транспортного средства);
     з) страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС) инвалида (в том числе
ребенка-инвалида), имеющего медицинские показания для приобретения транспортного
средства за счет собственных средств либо средств других лиц или организаций
независимо от организационно-правовых форм, в случае, если договор обязательного
страхования заключается в отношении такого транспортного средства, а также страховой
номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС) законного представителя инвалида (в
том числе ребенка-инвалида), если он является страхователем и (или) собственником
указанного транспортного средства.
       Согласно пункту 2.1 Положения Центрального банка Российской Федерации от 1
апреля 2024 г. №837-П «О правилах обязательного страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств» (далее - Правила ОСАГО) договор
обязательного страхования может быть составлен в виде электронного документа. В этом
случае страхователь направляет страховщику заявление о заключении договора
обязательного страхования в электронной форме с использованием официального сайта
страховщика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Заявление о
                                                                              11.2024

заключении договора обязательного страхования в электронной форме может
подписываться простой электронной подписью страхователя - физического лица или
усиленной квалифицированной электронной подписью страхователя - юридического лица
в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об
электронной подписи".
       На основании пункта 4.10 Правил ОСАГО страховая премия по договору
обязательного страхования уплачивается страхователем страховщику при заключении
договора обязательного страхования единовременно наличными деньгами .
       Из изложенных нормативных положений следует, что обязанность страховщика
заключить договор страхования, либо дать мотивированный отказ от заключения
указанного договора возникает только в случае предоставления страхователем
документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 15 Федерального закона при личном
присутствии страхователя (в связи с необходимостью внесения денежных средств для
оплаты страховой премии и проставления личной подписи на договоре и квитанции), либо
при заполнении страхователем заявления в личном кабинете на сайте страховщика.
       Уплата страховой премии единовременно наличными деньгами или в безналичном
порядке осуществляется страхователем после заключения договора обязательного
страхования, т.е. после подписания его сторонами.
       Данная правовая позиция соответствует правовой позиции изложенной в
определении Верховного суда Российской Федерации от 06.10.2015 N 307-АД15-12162.
       Дополнительно сообщаем, в соответствии со статьями 425, 432 Гражданского
Кодекса РФ договор вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента его
заключения, т.е. с момента, когда между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях
форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
       Согласно п. 2.1. Правил ОСАГО документом, подтверждающим заключение
договора обязательного страхования, является страховой полис обязательного
страхования, оформляемый страховщиком по форме, указанной в приложении 1 к
Правилам ОСАГО.
       Таким образом, правоотношения по договору обязательного страхования между
страховщиком и страхователем могут считаться установленными лишь с момента выдачи
полиса ОСАГО.
       Из вышеизложенного следует, что срок страхования (существенное условие
договора страхования) определяется при заключении договора страхования и начало
срока страхования не может быть ранее момента заключения договора страхования.
       САО «РЕСО-Гарантия» подтверждает согласие на заключение договора ОСАГО.
       Для заключения договора ОСАГО Вам следует обратиться в ближайший филиал
САО «РЕСО-Гарантия», при себе иметь документы, перечень которых установлен п.3.
ст.15 Федерального закона.




Директор
Филиала САО «РЕСО-Гарантия»                                        подпись
                                                                            11.2024

                                                                     Приложение 4
                          к Порядку работы с заявлениями о заключении или продлении
                                          договора ОСАГО, поступившими по почте.



                              Уважаемый ______________!


    В ответ на Ваше обращение от __.__.20__г. №__ САО «РЕСО-Гарантия» сообщает
следующее.

      Если не представлен один или несколько документов:
      Статьей 15 Федерального закона Российской Федерации от 25 апреля 2002 г.
№40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев
транспортных средств» (далее – Федеральный закон), установлен перечень документов,
которые страхователь представляет для заключения договора.
      В соответствии с пп. *указать нужный* п.3 ст. 15 Федерального закона, для
заключения договора обязательного страхования страхователь, в том числе,
представляет страховщику *указать необходимый документ*.
      Для заключения договора ОСАГО рекомендуем обратиться в филиал САО
«РЕСО-Гарантия» по адресу: __________________ (время работы понедельник-четверг:
с 9-30 до 13-00, с 14-00 до 18-00, пятница: с 9-30 до 13-00, с 14-00 до 17-00) и
представить документы, указанные в п.3 ст. 15 Федерального закона.




Директор
Филиала САО «РЕСО-Гарантия»                                            подпись
                                                                                                                     11.2024

                                                                                               Приложение 5
                                                    к Порядку работы с заявлениями о заключении или продлении
                                                                    договора ОСАГО, поступившими по почте.




                                                              Уважаемый ______________!


                В ответ на Ваше обращение от __.__.20__г. №__ САО «РЕСО-Гарантия» сообщает
            следующее.
                В соответствии с абз.5 п.4.10. Положения Центрального банка Российской Федерации
            от 19 сентября 2014 г. №431-П «О правилах обязательного страхования гражданской
            ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Правила), на основании
            представленных Вами сведений, был произведен расчет страховой премии на __.__.20__ г.
                Обращаем Ваше внимание, что согласно п.4.10. Правил, страховая премия по
            договору обязательного страхования уплачивается страхователем страховщику при
            заключении договора обязательного страхования единовременно наличными деньгами.
                Дополнительно сообщаем, что Ваше заявление в части заключения договора ОСАГО
            принято к рассмотрению. В соответствии с п.1 ст.445 ГК РФ ответ на заявление будет
            направлен в течение 30 календарных дней.

                                                              Коэффициенты
                                         Возраста                                                отсутствия в
                         количества          и                                                     договоре
                        произведенн     водительс                                               обязательного
                             ых            кого                                                  страхования
                                                                                  технических      условия,
Базовая     Территории страховщика
                             ми
                                          стажа
                                           лица,
                                                     Сезонного и
                                                        иного
                                                                       Срока
                                                                      действия   характеристик предусматриваю
 ставка    преимуществ. страховых                                                 (Мощности          щего             Итого
           использовани возмещений      допущенн     временного       договора     двигателя)    управление
               я ТС                        ого к    использовани   обязательного транспортного  транспортным
                              в          управлен       я ТС        страхования     срества       средством
                        предшеству          ию                                                      только
                           ющие         транспорт                                                указанными
                          периоды          ным                                                  страхователем
                                        средством                                                водителями
   ТБ           КТ            КБМ          КВС           КС             КП           КМ             КО




Значение КБМ определено на основании запроса в АИС страхования:                                      ID РАСЧЕТА       ДАТА




            Директор
            Филиала САО «РЕСО-Гарантия»                                                                           подпись

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Правила ОСАГО (действ с 01 01 2025)
_Источник: Правила ОСАГО (действ с 01 01 2025).pdf · символов: 136195_
================================================================================

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

                                               ПОЛОЖЕНИЕ
                                        от 1 апреля 2024 г. N 837-П

                                       О ПРАВИЛАХ
                 ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                            ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

      Настоящее Положение на основании статьи 5, пункта 1 статьи 11.1 и абзаца первого пункта 11
статьи 15 Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" устанавливает правила
обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств,
порядок оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции в случае наличия одновременно обстоятельств,
указанных в пункте 1 статьи 11.1 Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", а
также форму заявления о заключении договора обязательного страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств, форму страхового полиса обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, форму документа,
содержащего сведения о страховании, форму заявления о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков и форму извещения о дорожно-транспортном происшествии.

     Глава 1. Общие положения

     1.1. Правила обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств (далее - обязательное страхование) устанавливают порядок реализации
определенных Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее -
Федеральный закон N 40-ФЗ) и другими федеральными законами прав и обязанностей сторон по
договору обязательного страхования <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 1 статьи 5 Федерального закона N 40-ФЗ.

     1.2. Обязательное страхование осуществляется владельцами транспортных средств путем
заключения со страховщиками договоров обязательного страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств (далее - договор обязательного страхования), в
которых указываются транспортные средства, гражданская ответственность владельцев которых
застрахована <2>.

     --------------------------------

     <2> Пункт 1 статьи 15 Федерального закона N 40-ФЗ.

     1.3. Владелец транспортного средства для заключения договора обязательного страхования
вправе выбрать любого страховщика, осуществляющего обязательное страхование.

     1.4. Договор обязательного страхования заключается в пользу потерпевшего, жизни,
здоровью или имуществу которого может быть причинен вред при использовании транспортного
средства иным лицом, в том числе пешехода, водителя транспортного средства, которым причинен
вред, и пассажира транспортного средства - участника дорожно-транспортного происшествия (за
исключением лица, признаваемого потерпевшим в соответствии с Федеральным законом 14 июня
2012 года N 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за
причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда,
причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном").

     Глава 2. Договор обязательного страхования, страховая премия

     2.1. Договор обязательного страхования заключается на основании письменного заявления
владельца транспортного средства о заключении договора обязательного страхования по его
выбору путем вручения страховщиком страхователю страхового полиса обязательного страхования
на бумажном носителе или путем направления страховщиком страхователю страхового полиса
обязательного страхования в виде электронного документа.

      2.2. Документом, подтверждающим заключение договора обязательного страхования,
является страховой полис обязательного страхования, форма которого определена в приложении
1 к настоящему Положению.

     В случае заключения владельцем транспортного средства и страховщиком дополнительно к
договору обязательного страхования договора добровольного страхования средств наземного
транспорта (за исключением средств железнодорожного транспорта) на срок, соответствующий
сроку договора обязательного страхования, страховщик указывает сведения о заключении
договора добровольного страхования средств наземного транспорта (за исключением средств
железнодорожного транспорта) в пункте 9 страхового полиса обязательного страхования.

      Двухмерный штриховой код (QR-код размером 20 x 20 мм), содержащийся в страховом
полисе обязательного страхования, должен содержать сведения, используемые для доступа к
следующим сведениям о договоре обязательного страхования, содержащимся в
автоматизированной информационной системе страхования, созданной в соответствии с главой
IV.2 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового
дела в Российской Федерации" (далее соответственно - Закон Российской Федерации N 4015-I, АИС
страхования): наименование страховщика; уникальный номер и дата выдачи страхового полиса
обязательного страхования; даты начала и окончания периодов использования транспортного
средства и срока действия договора обязательного страхования; марка, модель транспортного
средства, идентификационный номер транспортного средства и его государственный
регистрационный номер.

     2.3. Договор обязательного страхования в виде электронного документа заключается
сторонами путем обмена электронными документами.

     2.4. Страховщик не вправе отказать в заключении договора обязательного страхования
владельцу транспортного средства, обратившемуся к нему с заявлением о заключении договора
обязательного страхования и, за исключением случаев, указанных в пунктах 4.4 и 4.5 настоящего
Положения, представившему документы, предусмотренные подпунктами 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3
настоящего Положения.

     2.5. По договору обязательного страхования страховщик осуществляет страхование риска
гражданской ответственности:

     владельца транспортного средства и (или) лиц, указанных в договоре обязательного
страхования в качестве лиц, допущенных к управлению транспортным средством;

     неограниченного числа лиц, допущенных владельцем к управлению транспортным
средством в соответствии с условиями договора обязательного страхования, а также иных лиц,
использующих транспортное средство на законном основании.

     2.6. Страховая премия по договору обязательного страхования рассчитывается страховщиком
в соответствии с порядком применения страховщиками страховых тарифов по обязательному
страхованию при определении страховой премии по договору обязательного страхования,
установленным Банком России в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 8 Федерального
закона N 40-ФЗ.

     Изменение страховых тарифов в течение срока действия договора обязательного страхования
не влечет за собой изменения страховой премии, оплаченной страхователем по действовавшим на
момент уплаты страховым тарифам.

     2.7. Договор обязательного страхования заключается сроком на один год, за исключением
случаев, предусмотренных пунктами 2, 3 и 3.1 статьи 10 Федерального закона N 40-ФЗ.

     2.8. Страховщик в соответствии с абзацем первым пункта 11 статьи 22 Федерального закона N
40-ФЗ обязан обеспечивать бесперебойность и непрерывность функционирования
информационных систем, используемых им в целях осуществления обязательного страхования в
соответствии с Федеральным законом N 40-ФЗ.

     Глава 3. Объект страхования, страховой риск, страховой случай

     3.1. Объектом обязательного страхования являются имущественные интересы, связанные с
риском гражданской ответственности владельца транспортного средства по обязательствам,
возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при
использовании транспортного средства на территории Российской Федерации.

     3.2. К страховому риску по обязательному страхованию относится наступление гражданской
ответственности владельца транспортного средства по обязательствам, возникающим вследствие
причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании
транспортного средства на территории Российской Федерации.

     3.3. Не относятся к страховому риску по обязательному страхованию случаи возникновения
ответственности вследствие:

     3.3.1. Причинения вреда при использовании иного транспортного средства, чем то, которое
указано в договоре обязательного страхования.

     3.3.2. Причинения морального вреда или возникновения обязанности по возмещению
упущенной выгоды.

     3.3.3. Причинения вреда при использовании транспортных средств в ходе соревнований,
испытаний или учебной езды в специально отведенных для этого местах.

     3.3.4. Загрязнения окружающей среды.

     3.3.5. Причинения вреда воздействием перевозимого груза, если риск такой ответственности
подлежит обязательному страхованию в соответствии с законом о соответствующем виде
обязательного страхования.

     3.3.6. Причинения вреда жизни или здоровью работников при исполнении ими трудовых
обязанностей, если этот вред подлежит возмещению в соответствии с законом о соответствующем
виде обязательного страхования или обязательного социального страхования.

     3.3.7. Возникновения обязанности по возмещению работодателю убытков, вызванных
причинением вреда работнику.

     3.3.8. Причинения водителем вреда управляемому им транспортному средству и прицепу к
нему, перевозимому ими грузу, установленному на них оборудованию и иному имуществу.
     3.3.9. Причинения вреда при погрузке груза на транспортное средство или его разгрузке.

     3.3.10. Повреждения или уничтожения антикварных и других уникальных предметов, зданий
и сооружений, имеющих историко-культурное значение, изделий из драгоценных металлов и
драгоценных и полудрагоценных камней, наличных денег, ценных бумаг, предметов религиозного
характера, а также произведений науки, литературы и искусства, других объектов
интеллектуальной собственности.

      3.3.11. Причинения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при их перевозке, если
этот вред подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации об
обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни,
здоровью, имуществу пассажиров.

     3.4. Страховым случаем по договору обязательного страхования является наступление
гражданской ответственности владельца транспортного средства за причинение вреда жизни,
здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства, влекущее за
собой в соответствии с договором обязательного страхования обязанность страховщика
осуществить страховое возмещение.

     Глава 4. Порядок заключения и продления договора обязательного страхования, порядок
уплаты страховой премии

     4.1. Для заключения договора обязательного страхования владелец транспортного средства
представляет страховщику заявление о заключении договора обязательного страхования,
составленное по форме, определенной в приложении 2 к настоящему Положению, и документы,
указанные в подпунктах 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего Положения.

     При личном обращении владельца транспортного средства к страховщику для заключения
договора обязательного страхования бланк заявления о заключении договора обязательного
страхования бесплатно предоставляется страховщиком владельцу транспортного средства по его
требованию.

     Перечень сведений, предоставляемых владельцем транспортного средства с
использованием официального сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" (далее - сеть "Интернет") или с использованием информационной системы, которая в
соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 2 Федерального закона от 20 июля 2020 года N 211-ФЗ "О
совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы" обеспечивает
взаимодействие финансовых организаций или эмитентов с потребителями финансовых услуг
посредством сети "Интернет" в целях обеспечения возможности совершения финансовых сделок и
доступ к которой предоставляется оператором такой системы (далее - финансовая платформа), при
создании заявления о заключении договора обязательного страхования в виде электронного
документа включает в себя сведения, необходимые для предоставления страховщику при
заполнении заявления о заключении договора обязательного страхования на бумажном носителе.

     4.2. Владелец транспортного средства при заполнении заявления о заключении договора
обязательного страхования не заполняет строку "Государственный регистрационный номер", если
к моменту заключения договора обязательного страхования данное транспортное средство не
прошло государственную регистрацию <1>.

     --------------------------------

     <1> Статья 5 и пункт 1 части 3 статьи 8 Федерального закона от 3 августа 2018 года N 283-ФЗ
"О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
      В случае ограниченного использования транспортного средства в заявлении о заключении
договора обязательного страхования указываются период использования транспортного средства
и (или) водители, допущенные к управлению транспортным средством <2>.

     --------------------------------

     <2> Пункт 2 статьи 16 Федерального закона N 40-ФЗ.

     4.3. Для заключения договора обязательного страхования владелец транспортного средства
представляет страховщику следующие документы (сведения) <3>:

     --------------------------------

     <3> Пункт 3 статьи 15 Федерального закона N 40-ФЗ.

     4.3.1. Заявление о заключении договора обязательного страхования.

     4.3.2. Паспорт или иной удостоверяющий личность документ (если владельцем
транспортного средства является физическое лицо).

     4.3.3. Свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если владельцем
транспортного средства является юридическое лицо).

     4.3.4. Регистрационный документ, выданный органом, осуществляющим государственную
регистрацию транспортного средства (свидетельство о государственной регистрации
транспортного средства или свидетельство о регистрации машины), либо паспорт транспортного
средства или паспорт самоходной машины и других видов техники при заключении договора
обязательного страхования до государственной регистрации транспортного средства.

     4.3.5. Водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста (тракториста),
временное удостоверение на право управления самоходными машинами либо копия одного из
указанных документов в отношении лиц, допущенных к управлению транспортным средством (в
случае, если договор обязательного страхования заключается с условием, что к управлению
транспортным средством допущены только определенные лица).

     4.3.6. Документ, подтверждающий право собственности на транспортное средство (в случае,
если договор обязательного страхования заключается в отношении незарегистрированного
транспортного средства), либо документ, подтверждающий право владения транспортным
средством (в случае, если договор обязательного страхования заключается в отношении
арендованного транспортного средства).

      4.3.7. Страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС) инвалида (в том числе
ребенка-инвалида), имеющего медицинские показания для приобретения транспортного средства
за счет собственных средств либо средств других лиц или организаций независимо от
организационно-правовых форм, в случае, если договор обязательного страхования заключается в
отношении такого транспортного средства, а также страховой номер индивидуального лицевого
счета (СНИЛС) законного представителя инвалида (в том числе ребенка-инвалида), если он является
страхователем и (или) собственником указанного транспортного средства.

     4.4. Страховщик не вправе требовать от владельца транспортного средства, обратившегося к
страховщику для заключения договора обязательного страхования, представления оригиналов
документов, предусмотренных подпунктами 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего Положения, в
случае заключения владельцем транспортного средства договора обязательного страхования со
страховщиком, с которым был заключен предыдущий договор обязательного страхования, если у
страховщика отсутствует информация о том, что представленные владельцем транспортного
средства копии документов либо электронные документы утратили актуальность.
     4.5. В случае заключения договора обязательного страхования в виде электронного
документа предоставление владельцем транспортного средства документов, указанных в
подпунктах 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего Положения, осуществляется посредством
самостоятельного получения страховщиками доступа к сведениям, содержащимся в данных
документах, с использованием АИС страхования (в том числе с использованием финансовой
платформы в случае создания и направления владельцем транспортного средства - физическим
лицом страховщику заявления о заключении договора обязательного страхования в виде
электронного документа с использованием финансовой платформы) и (или) путем обмена
информацией в электронной форме с соответствующими органами и организациями, в том числе с
использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия <1>.

     --------------------------------

     <1> Положение о единой системе межведомственного электронного взаимодействия,
утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 8 сентября 2010 года N
697.

     При выявлении страховщиком при заключении договора обязательного страхования
несоответствия сведений, представленных владельцем транспортного средства, обратившимся к
страховщику для заключения договора обязательного страхования, информации, содержащейся в
АИС страхования, а также при отсутствии в АИС страхования информации, позволяющей проверить
такие сведения, владелец транспортного средства вправе в порядке и способом, установленным
абзацем четвертым пункта 11 Указания Банка России от 1 апреля 2024 года N 6707-У "О требованиях
к использованию электронных документов и порядке обмена информацией в электронной форме
между страхователем, потерпевшим (выгодоприобретателем) и страховщиком при осуществлении
обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <2>
(далее - Указание Банка России N 6707-У), предоставить документы, необходимые для заключения
договора обязательного страхования, в виде электронных документов или электронных копий
документов, полученных в результате преобразования документов на бумажном носителе в их
электронный образ с сохранением всех реквизитов (далее - электронные копии документов), при
условии, что страховщиком в соответствии с пунктом 4.7 настоящего Положения не выявлена
недостоверность сведений, указанных владельцем транспортного средства в заявлении о
заключении договора обязательного страхования в электронной форме.

     --------------------------------

     <2> Зарегистрировано Минюстом России 16 августа 2024 года, регистрационный N 79179.

     4.6. По соглашению со страховщиком владелец транспортного средства, обратившийся к
страховщику для заключения договора обязательного страхования на бумажном носителе, вправе
предоставить документы, необходимые для заключения договора обязательного страхования, в
виде электронных копий документов или электронных документов.

     Предоставление электронных документов (электронных копий документов) осуществляется
владельцем транспортного средства, обратившимся к страховщику для заключения договора
обязательного страхования, путем их направления по адресу электронной почты, указанному
страховщиком на его официальном сайте в сети "Интернет" с целью получения им указанных
электронных копий документов или электронных документов во исполнение соглашения,
указанного в абзаце первом настоящего пункта, если страховщик указал на своем официальном
сайте в сети "Интернет" такой адрес электронной почты, в ином случае - по адресу электронной
почты, представленному страховщиком потерпевшему при достижении соглашения, указанного в
абзаце первом настоящего пункта.

     4.7. Недостоверность сведений, указанных владельцем транспортного средства в заявлении
о заключении договора обязательного страхования в электронной форме, считается выявленной
при получении страховщиком, в том числе с использованием финансовой платформы:

     4.7.1. Отказа в их подтверждении в соответствии с пунктом 12 Указания Банка России N 6707-
У.

      4.7.2. Информации с использованием федеральной государственной информационной
системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей
информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для
предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" <1> (далее - ЕСИА)
или единой системы межведомственного электронного взаимодействия о несоответствии
сведений, указанных владельцем транспортного средства в заявлении о заключении договора
обязательного страхования в электронной форме, информации, содержащейся в информационных
системах государственных органов, иных лиц, которым государством делегированы властные
полномочия, участвующих в информационном взаимодействии, перечень которых установлен
Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России в соответствии с пунктом
8 статьи 33.10 Закона Российской Федерации N 4015-I.

     --------------------------------

     <1> Постановление Правительства Российской Федерации от 28 ноября 2011 года N 977.

     4.8. При заключении договора обязательного страхования страховщик проверяет
соответствие сведений, представленных владельцем транспортного средства, информации,
содержащейся в АИС страхования.

     При выявлении несоответствия между представленными владельцем транспортного
средства сведениями и информацией, содержащейся в АИС страхования, страховщик заключает
договор обязательного страхования исходя из представленных владельцем транспортного
средства сведений, за исключением случаев выявления в соответствии с пунктом 4.7 настоящего
Положения их недостоверности при заключении договора обязательного страхования в виде
электронного документа.

     4.9. При заключении договора обязательного страхования страховщик вправе провести
осмотр транспортного средства. Место осмотра транспортного средства устанавливается по
соглашению между владельцем транспортного средства, обратившимся к страховщику для
заключения договора обязательного страхования, и страховщиком. При недостижении соглашения
относительно места осмотра транспортного средства или в случае составления договора
обязательного страхования в виде электронного документа страховщик не проводит осмотр
транспортного средства.

     4.10. Страховая премия по договору обязательного страхования уплачивается владельцем
транспортного средства, обратившимся к страховщику для заключения договора обязательного
страхования, страховщику при заключении договора обязательного страхования единовременно
наличными деньгами или в безналичном порядке. При заключении договора обязательного
страхования на бумажном носителе с владельцем транспортного средства - юридическим лицом
страховая премия может единовременно уплачиваться владельцем транспортного средства,
обратившимся к страховщику для заключения договора обязательного страхования, в ином
порядке, определенном соглашением между таким страхователем и страховщиком.

      Расчет страховой премии по договору обязательного страхования осуществляется
страховщиком исходя из сведений, сообщенных владельцем транспортного средства в заявлении
о заключении договора обязательного страхования, а также с учетом информации, содержащейся
в АИС страхования, за исключением информации о договоре обязательного страхования, в
отношении которого от страховщика поступило сообщение, предусмотренное пунктом 15 Указания
Банка России N 6707-У.
     Владелец транспортного средства, обратившийся к страховщику для заключения договора
обязательного страхования, вправе потребовать от страховщика письменный расчет страховой
премии, подлежащей уплате, посредством направления (передачи) письменного заявления.
Страховщик обязан представить такой расчет в течение трех рабочих дней со дня получения
указанного заявления.

     4.11. Страховой полис обязательного страхования и копия подписанного владельцем
транспортного средства и страховщиком (представителем страховщика) заявления о заключении
договора обязательного страхования выдаются страховщиком владельцу транспортного средства,
обратившемуся с заявлением о заключении договора обязательного страхования и
представившему документы, указанные в подпунктах 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего
Положения, а также исполнившему обязанность по оплате страховой премии, незамедлительно
после осуществления указанных действий. При заключении договора обязательного страхования с
юридическим лицом страховой полис обязательного страхования может быть выдан в ином
порядке, определенном соглашением между таким страхователем и страховщиком.

     При заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа
страховой полис, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью
страховщика с соблюдением требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об
электронной подписи", направляется страхователю на адрес электронной почты, предоставленный
страховщику владельцем транспортного средства в соответствии с абзацем пятым пункта 2 или
абзацем седьмым пункта 3 Указания Банка России N 6707-У, а также с использованием личного
кабинета страхователя на официальном сайте страховщика в сети "Интернет" <1> непосредственно
после исполнения владельцем транспортного средства, обратившимся к страховщику для
заключения договора обязательного страхования, обязанности по уплате страховой премии.

     --------------------------------

     <1> Пункт 11 статьи 3 Закона Российской Федерации N 4015-I.

     При утрате страхового полиса обязательного страхования на бумажном носителе
страхователь имеет право на получение его дубликата бесплатно.

     4.12. Одновременно со страховым полисом на бумажном носителе страховщик бесплатно
выдает страхователю извещение о дорожно-транспортном происшествии по форме, определенной
в приложении 3 к настоящему Положению, в двух экземплярах. В случае заключения договора
обязательного страхования в виде электронного документа извещение о дорожно-транспортном
происшествии в двух экземплярах бесплатно выдается страховщиком страхователю при его
обращении.

     Страховщик по требованию страхователя или лица, ответственность которого застрахована по
договору обязательного страхования, дополнительно к выданным в соответствии с абзацем
первым настоящего пункта извещениям о дорожно-транспортном происшествии бесплатно выдает
такому лицу извещения о дорожно-транспортном происшествии.

     4.13. В случае если к моменту заключения договора обязательного страхования транспортное
средство не прошло государственную регистрацию, страхователь обязан сообщить страховщику
государственный регистрационный номер транспортного средства в течение трех рабочих дней со
дня, следующего за днем государственной регистрации транспортного средства и получения
государственного регистрационного знака, за исключением случая получения в указанный срок
страхователем от страховщика информации о том, что сведения о государственном
регистрационном номере транспортного средства получены страховщиком самостоятельно из АИС
страхования.

     При заключении договора обязательного страхования на бумажном носителе страховщик на
основании полученных от страхователя сведений о государственном регистрационном номере
транспортного средства вносит соответствующую запись в бланк страхового полиса обязательного
страхования. Страхователь, получивший от страховщика информацию о том, что сведения о
государственном регистрационном номере транспортного средства получены страховщиком
самостоятельно, вправе обратиться к страховщику для внесения им соответствующей записи в
бланк страхового полиса обязательного страхования.

     При заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа
страховщик в течение двух рабочих дней с момента получения информации о государственном
регистрационном номере транспортного средства формирует и направляет страхователю на адрес
электронной почты, предоставленный страховщику страхователем в соответствии с абзацем пятым
пункта 2 или абзацем седьмым пункта 3 Указания Банка России N 6707-У, а также с использованием
личного кабинета на официальном сайте страховщика в сети "Интернет" страховой полис,
содержащий сведения о государственном регистрационном номере транспортного средства.

     4.14. Продление договора обязательного страхования осуществляется путем заключения
страхователем со страховщиком договора обязательного страхования в отношении транспортного
средства, указанного в договоре обязательного страхования, на новый срок.

     Глава 5. Порядок изменения договора обязательного страхования

      5.1. В случае если договор обязательного страхования заключен с учетом ограниченного
использования транспортного средства, страхователь в период действия договора обязательного
страхования обязан незамедлительно сообщать в письменной форме страховщику до передачи
управления транспортным средством водителю, не указанному в страховом полисе обязательного
страхования, о появлении у такого водителя права на управление данным транспортным средством
и (или) об изменении периода использования транспортного средства по сравнению с указанным
в договоре обязательного страхования периодом. Страхователь обязан сообщить страховщику об
увеличении периода использования транспортного средства до истечения указанного в договоре
обязательного страхования периода использования транспортного средства.

      5.2. Страхователь обязан незамедлительно сообщить в письменной форме страховщику о
замене собственника транспортного средства, указанного в страховом полисе обязательного
страхования, за исключением случая, когда страхователь воспользовался правом досрочно
прекратить действие договора обязательного страхования в соответствии с подпунктом 6.2.2 пункта
6.2 настоящего Положения.

     Замена транспортного средства, указанного в страховом полисе обязательного страхования,
изменение срока действия договора обязательного страхования, а также замена страхователя не
допускаются.

     5.3. При получении от страхователя заявления об изменении сведений, указанных в
заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленных при
заключении договора обязательного страхования (далее - заявление об изменении сведений),
страховщик вправе потребовать уплаты дополнительной страховой премии соразмерно
увеличению страхового риска исходя из страховых тарифов по обязательному страхованию,
действующих на день уплаты дополнительной страховой премии, и при ее уплате обязан внести
изменения в страховой полис обязательного страхования.

      Страховщик осуществляет возврат части страховой премии соразмерно уменьшению
страхового риска в течение 14 календарных дней со дня, следующего за днем внесения изменений
в страховой полис обязательного страхования.

     5.4. Заявление об изменении сведений может быть направлено страховщику страхователем
по его выбору как на бумажном носителе, так и посредством личного кабинета страхователя на
официальном сайте страховщика в сети "Интернет", независимо от выбранного при заключении
договора обязательного страхования способа его оформления.

     Изменения в страховой полис обязательного страхования на бумажном носителе
фиксируются путем внесения страховщиком соответствующей записи в раздел "Дополнительная
информация о договоре обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств" с указанием даты и времени внесения изменений и заверения изменений
подписью представителя страховщика и печатью страховщика (при наличии) или путем выдачи
страховщиком страхователю переоформленного (нового) страхового полиса обязательного
страхования в течение двух рабочих дней со дня возвращения страховщику страхователем ранее
выданного страхового полиса. На переоформляемом и переоформленном страховых полисах
обязательного страхования страховщиком делается отметка о переоформлении с указанием даты
переоформления и уникальных номеров переоформляемого и переоформленного страховых
полисов обязательного страхования.

     Изменения в страховой полис обязательного страхования в виде электронного документа
фиксируются путем направления страховщиком страхователю уведомления в виде электронного
документа, содержащего информацию о том, что данные сведения страховщиком учтены, или
направления страховщиком страхователю переоформленного (нового) страхового полиса
обязательного страхования в виде электронного документа.

     При выборе страхователем способа внесения изменений, отличного от способа оформления
заключенного договора обязательного страхования, страховщик выдает (направляет) страхователю
переоформленный (новый) страховой полис обязательного страхования. В случае если сведения,
об изменении которых заявляет страхователь, ранее не были указаны и не требуют указания в
страховом полисе, страхователю выдается (направляется в виде электронного документа на адрес
электронной почты, предоставленный страхователем в соответствии с абзацем пятым пункта 2 или
абзацем седьмым пункта 3 Указания Банка России N 6707-У, с одновременным размещением в
личном кабинете на официальном сайте страховщика в сети "Интернет") уведомление,
содержащее информацию о том, что данные сведения страховщиком учтены.

     Глава 6. Порядок досрочного прекращения договора обязательного страхования

     6.1. Договор обязательного страхования досрочно прекращается в следующих случаях:

     6.1.1. Смерть физического лица - страхователя или собственника транспортного средства.

     6.1.2. Ликвидация юридического лица - страхователя.

     6.1.3. Ликвидация страховщика.

     6.1.4. Гибель (утрата) транспортного средства, указанного в страховом полисе обязательного
страхования, исключающая его дальнейшую эксплуатацию.

     6.1.5. Возможность наступления страхового случая отпала, и существование страхового риска
прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай, после вступления в силу договора
обязательного страхования.

     6.1.6. Отказ страхователя от договора обязательного страхования.

     6.1.7. Достижение сторонами договора обязательного страхования в письменной форме
соглашения о его прекращении.

      6.2. Страхователь вправе досрочно прекратить действие договора обязательного страхования
в следующих случаях:
     6.2.1. Отзыв у страховщика лицензии на осуществление обязательного страхования.

     6.2.2. Замена собственника транспортного средства.

     6.2.3. Призыв страхователя на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы
Российской Федерации.

     6.2.4. Прохождение страхователем военной службы в Вооруженных Силах Российской
Федерации по контракту или нахождение на военной службе (службе) в войсках национальной
гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи
1 Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне", при условии участия в
специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики,
Луганской Народной Республики, Херсонской и Запорожской областей.

     6.2.5. Пребывание страхователя в добровольческом формировании при заключении
контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы
Российской Федерации.

      6.3. Страховщик вправе досрочно прекратить действие договора обязательного страхования
в следующих случаях:

     6.3.1. Выявление ложных или неполных сведений, представленных страхователем при
заключении или изменении договора обязательного страхования, имеющих существенное
значение для определения степени страхового риска.

     6.3.2. Неуплата страхователем дополнительной страховой премии в связи с увеличением
страхового риска в течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления страховщика о
необходимости доплаты страховой премии.

      6.4. При досрочном прекращении действия договора обязательного страхования в случаях,
указанных в подпунктах 6.1.2 и 6.1.6 пункта 6.1 и подпункте 6.3.1 пункта 6.3 настоящего Положения,
часть страховой премии по договору обязательного страхования страхователю не возвращается. В
остальных случаях страховщик возвращает страхователю часть страховой премии в размере ее
доли, предназначенной для осуществления страхового возмещения и приходящейся на
неистекший срок действия договора обязательного страхования или неистекший срок сезонного и
иного временного использования транспортного средства (период использования транспортного
средства) путем почтового перевода страхователю или перечисления на банковский счет
страхователя.

     Исчисление неистекшего срока действия договора обязательного страхования (периода
использования транспортного средства) начинается со дня, следующего за днем досрочного
прекращения действия договора обязательного страхования.

     Договор обязательного страхования прекращается в случаях, указанных в пункте 6.1
настоящего Положения, со дня наступления события, которое явилось основанием для его
досрочного прекращения и возникновение которого подтверждено документами уполномоченных
органов, за исключением случаев, указанных в подпунктах 6.1.6 и 6.1.7 пункта 6.1 настоящего
Положения. Сведения о гибели транспортного средства (подпункт 6.1.4 пункта 6.1 настоящего
Положения) подтверждаются документами органов, осуществляющих государственную
регистрацию транспортных средств, содержащими информацию о снятии транспортного средства,
указанного в страховом полисе обязательного страхования, с государственного учета после его
утилизации.

     Договор обязательного страхования прекращается в случаях, предусмотренных пунктом 6.2
настоящего Положения, со дня получения страховщиком письменного заявления страхователя о
досрочном прекращении действия договора обязательного страхования и документального
подтверждения факта, послужившего основанием для досрочного прекращения договора, кроме
случая, указанного в подпункте 6.2.1 пункта 6.2 настоящего Положения.

     Договор обязательного страхования прекращается в случаях, указанных в пункте 6.3
настоящего Положения, со дня получения страхователем письменного уведомления страховщика
о досрочном прекращении действия договора обязательного страхования.

      Страховщик возвращает часть страховой премии страхователю (его законным
представителям, наследникам) в случаях, указанных в подпунктах 6.1.1, 6.1.3 - 6.1.5, 6.1.7 пункта
6.1, пункте 6.2 и подпункте 6.3.2 пункта 6.3 настоящего Положения, в течение 14 календарных дней
со дня, следующего за днем получения страховщиком сведений о случаях, предусмотренных
пунктом 6.1 настоящего Положения, или заявления страхователя о досрочном прекращении
договора обязательного страхования в случаях, указанных в пункте 6.2 настоящего Положения, или
в течение 14 календарных дней со дня, следующего за днем получения страхователем письменного
уведомления страховщика о досрочном прекращении действия договора обязательного
страхования в случае, указанном в подпункте 6.3.2 пункта 6.3 настоящего Положения.

     6.5. По письменному требованию лица сведения, относящиеся к нему и указанные в абзаце
первом пункта 10 статьи 15 Федерального закона N 40-ФЗ, предоставляются страховщиком
бесплатно по форме, определенной в приложении 4 к настоящему Положению, в течение трех
рабочих дней со дня поступления такого требования.

     Глава 7. Перечень действий лиц при осуществлении обязательного страхования, в том числе
при наступлении страхового случая, а также порядок оформления документов о дорожно-
транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции

      7.1. При наступлении страхового случая (дорожно-транспортного происшествия) водители -
участники этого дорожно-транспортного происшествия должны принять меры и исполнить
обязанности, предусмотренные Правилами дорожного движения Российской Федерации,
утвержденными постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23
октября 1993 года N 1090 <1>, а также принять разумные и доступные в сложившихся
обстоятельствах меры, чтобы уменьшить возможные убытки от дорожно-транспортного
происшествия, принять меры по оформлению документов о дорожно-транспортном происшествии
в соответствии с пунктами 7.6 и 7.7 настоящего Положения.

     --------------------------------

    <1> В соответствии с пунктом 6 постановления Совета Министров - Правительства Российской
Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 данный акт действует до 1 марта 2029 года.

      7.2. Водитель - участник дорожно-транспортного происшествия обязан сообщить другим
участникам дорожно-транспортного происшествия по их требованию сведения о договоре
обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность владельца
этого транспортного средства, в том числе уникальный номер страхового полиса обязательного
страхования, а также наименование страховщика.

     Информация о номере страхового полиса обязательного страхования и наименовании
страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность владельца транспортного средства,
виновного в дорожно-транспортном происшествии, сообщается пешеходу, пострадавшему в таком
дорожно-транспортном происшествии, или его представителю в день обращения в отделение
полиции, сотрудники которого оформляли документы о таком дорожно-транспортном
происшествии <1>.

     --------------------------------
     <1> Абзац третий пункта 2 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     7.3. Страхователь должен незамедлительно уведомить страховщика, застраховавшего его
гражданскую ответственность, о случаях причинения вреда при использовании транспортного
средства, которые могут повлечь наступление страхового случая.

     7.4. Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться
участниками дорожно-транспортного происшествия, ответственность которых застрахована по
договору обязательного страхования, в присутствии уполномоченного страховщиком лица, участие
которого обеспечивается страховщиком. Для этого водитель - участник дорожно-транспортного
происшествия сообщает страховщику, застраховавшему его гражданскую ответственность, любым
доступным способом о месте и времени дорожно-транспортного происшествия, а также об
обстоятельствах, его повлекших, для принятия страховщиком решения о необходимости выезда
уполномоченного им лица на место дорожно-транспортного происшествия.

       7.5. Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции осуществляется в порядке, установленном в пунктах
7.7 - 7.11 настоящего Положения, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств:

     в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным
средствам, указанным в абзаце третьем настоящего пункта;

      дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия
(столкновения) двух транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к ним),
гражданская ответственность владельцев которых застрахована по договору обязательного
страхования;

     обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в результате
дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных
средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия (за
исключением случаев оформления документов о дорожно-транспортном происшествии для
получения страхового возмещения в пределах 100 тысяч рублей в порядке, предусмотренном
пунктом 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ) и зафиксированы в извещении о дорожно-
транспортном происшествии, оформляемом в соответствии с пунктами 7.7 и 7.8 настоящего
Положения.

     7.6. Участники дорожно-транспортного происшествия, ответственность которых застрахована
по договору обязательного страхования, не оформляют документы о дорожно-транспортном
происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции:

     7.6.1. При наличии разногласий участников дорожно-транспортного происшествия
относительно обстоятельств причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в
результате дорожно-транспортного происшествия, характера и перечня видимых повреждений
транспортных средств (за исключением случаев оформления документов о дорожно-транспортном
происшествии в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ).

     7.6.2. При отказе от подписания извещения о дорожно-транспортном происшествии одним из
участников дорожно-транспортного происшествия.

     7.6.3. При невозможности зафиксировать данные о дорожно-транспортном происшествии в
порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ, если размер
ущерба, по мнению потерпевшего участника дорожно-транспортного происшествия, превышает
сумму, в пределах которой страховщик осуществляет страховое возмещение в случае оформления
документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то
сотрудников полиции.
     7.7. При оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции водители причастных к дорожно-транспортному
происшествию транспортных средств заполняют извещение о дорожно-транспортном
происшествии на бумажном носителе или в случае, указанном в пункте 7.8 настоящего Положения,
могут составить извещение о дорожно-транспортном происшествии в виде электронного
документа (далее - электронное извещение).

      Извещение о дорожно-транспортном происшествии на бумажном носителе заполняется
обоими водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств,
при этом обстоятельства причинения вреда, схема дорожно-транспортного происшествия, характер
и перечень видимых повреждений удостоверяются подписями обоих водителей. Каждый водитель
подписывает оба экземпляра извещения о дорожно-транспортном происшествии с лицевой
стороны. Оборотная сторона извещения о дорожно-транспортном происшествии оформляется
каждым водителем самостоятельно.

     7.8. Извещение о дорожно-транспортном происшествии может быть составлено водителями
причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в виде электронного
документа при наличии одновременно следующих обстоятельств:

     федеральная государственная информационная система "Единый портал государственных и
муниципальных услуг (функций)" <1> (далее - ЕПГУ) позволяет составить с ее использованием
электронное извещение;

     --------------------------------

     <1> Положение о федеральной государственной информационной системе "Единый портал
государственных и муниципальных услуг (функций)", утвержденное постановлением
Правительства Российской Федерации от 24 октября 2011 года N 861.

     наличие хотя бы у одного из участников дорожно-транспортного происшествия программного
обеспечения, предусмотренного абзацем третьим пункта 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-
ФЗ (далее - специальное программное обеспечение), обеспечивающего составление электронного
извещения с использованием ЕПГУ и получение подтверждения направления электронного
извещения страховщикам, застраховавшим гражданскую ответственность участников дорожно-
транспортного происшествия (далее - отчет о направлении электронного извещения).

     Электронное извещение составляется с использованием ЕПГУ по форме, определенной в
приложении 3 к настоящему Положению (далее - форма электронного извещения) <1>,
посредством специального программного обеспечения. Каждый водитель транспортного средства,
причастного к дорожно-транспортному происшествию, направляет электронное извещение
страховщику, застраховавшему его гражданскую ответственность, с использованием АИС
страхования.

     --------------------------------

     <1> Абзац третий пункта 2 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ.

     В случае отображения в полях пункта 6 формы электронного извещения в автоматическом
режиме сведений из ЕСИА по решению водителя причастного к дорожно-транспортному
происшествию транспортного средства указанные сведения могут быть использованы для
составления электронного извещения.

     Сведения, отображаемые в полях "Марка, модель ТС", "Идентификационный номер (VIN) ТС",
"Государственный регистрационный номер ТС" пункта 4, полях "Страховщик", "Страховой полис",
"Действителен до" пункта 7 формы электронного извещения в автоматическом режиме из АИС
страхования, используются для составления электронного извещения.

     7.9. Водители причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в
срок не позднее пяти рабочих дней со дня дорожно-транспортного происшествия вручают или
направляют страховщикам, застраховавшим их гражданскую ответственность, или представителю
страховщика в субъекте Российской Федерации по месту жительства (месту нахождения)
потерпевшего либо в субъекте Российской Федерации, на территории которого произошло
дорожно-транспортное происшествие, заполненные извещения о дорожно-транспортном
происшествии, оформленные на бумажном носителе, любым способом, обеспечивающим
подтверждение отправки.

     Направление электронного извещения страховщикам, застраховавшим гражданскую
ответственность водителей причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных
средств, подтверждается посредством получения каждым из них в специальном программном
обеспечении отчета о направлении электронного извещения.

    7.10. Абзацы первый - третий утратили силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
Положения.

      По выбору потерпевшего информационное взаимодействие между страховщиком и
потерпевшим, предусмотренное абзацем первым пункта 27 статьи 12 Федерального закона N 40-
ФЗ, осуществляется:

     с использованием официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного
приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона
Российской Федерации N 4015-I);

      с использованием ЕПГУ в случае, если ЕПГУ позволяет составить и направить страховщику с
его использованием заявление о страховом возмещении или заявление о прямом возмещении
убытков по форме, определенной в приложении 5 к настоящему Положению, и прилагаемые к
нему в соответствии с подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения документы, а
также документы, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым -
пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1
- 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда), в виде
электронных копий или электронных документов;

      с использованием финансовой платформы в случае, если по соглашению между оператором
финансовой платформы и страховщиком такая финансовая платформа позволяет составить и
направить страховщику с ее использованием заявление о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков по форме, определенной в приложении 5 к настоящему Положению, и
прилагаемые к нему в соответствии с подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения документы, а также документы, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта
8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10,
8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида
причиненного вреда), в виде электронных копий или электронных документов.

     7.11. По требованию страховщика владельцы причастных к дорожно-транспортному
происшествию транспортных средств, оформившие документы о дорожно-транспортном
происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, обязаны представить
указанные транспортные средства для проведения осмотра и (или) независимой технической
экспертизы страховщику в течение пяти рабочих дней со дня получения такого требования.
Страховщик осуществляет осмотр и (или) организует проведение независимой технической
экспертизы в соответствии с пунктом 7.20 настоящего Положения.

     7.12. Потерпевший (выгодоприобретатель), намеренный воспользоваться своим правом на
страховое возмещение, обязан при первой возможности уведомить страховщика о наступлении
страхового случая.

       7.13. Потерпевшие (выгодоприобретатели), намеренные воспользоваться своим правом на
страховое возмещение, не позднее пяти рабочих дней после дня, в котором произошло дорожно-
транспортное происшествие, предъявляют страховщику заявление о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков, составленное по форме, определенной в приложении 5 к
настоящему Положению, и документы, предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15
настоящего Положения, а также документы, предусмотренные подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5,
подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым -
пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1
- 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда).

     Заявление о страховом возмещении или прямом возмещении убытков, составленное на
бумажном носителе, предъявляется потерпевшим (выгодоприобретателем) страховщику или
представителю страховщика в субъекте Российской Федерации по месту жительства (месту
нахождения) потерпевшего (выгодоприобретателя) либо в субъекте Российской Федерации, на
территории которого произошло дорожно-транспортное происшествие, посредством вручения или
направления любым способом, обеспечивающим подтверждение отправки.

     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного Положения.

      Заявление о страховом возмещении или прямом возмещении убытков по выбору
потерпевшего может быть создано и направлено в виде электронного документа с использованием
официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного приложения страховщика,
предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I), а
в случаях, предусмотренных в пункте 7.10 настоящего Положения, - с использованием ЕПГУ или
финансовой платформы.

     Потерпевший предъявляет требование о возмещении вреда, причиненного его имуществу,
страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, в случае наличия
одновременно следующих обстоятельств:

     в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным
средствам, указанным в абзаце седьмом настоящего пункта;

      дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия
(столкновения) транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к ним),
гражданская ответственность владельцев которых застрахована по договору обязательного
страхования.

     7.14. В случае если страховщик исполняет обязательства по организации и оплате
восстановительного ремонта транспортного средства в порядке, установленном пунктами 9.6, 9.7,
9.9 настоящего Положения, потерпевший в заявлении о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков указывает станцию технического обслуживания для осуществления
восстановительного ремонта транспортного средства.

     7.15.   Потерпевший     (выгодоприобретатель)     или   представитель   потерпевшего
(выгодоприобретателя) на момент подачи заявления о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков предъявляет страховщику документ, удостоверяющий личность, а также
предоставляет указанный документ для копирования, за исключением случаев направления
потерпевшим заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков с
использованием ЕПГУ. Потерпевший (выгодоприобретатель) или представитель потерпевшего
(выгодоприобретателя) прилагает к заявлению о страховом возмещении или прямом возмещении
убытков следующие документы, в том числе подтверждающие факт наступления страхового случая:
     7.15.1. Документы, подтверждающие полномочия лица, являющегося представителем
потерпевшего (выгодоприобретателя).

     7.15.2. Согласие органов опеки и попечительства в случаях,                 предусмотренных
законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве.

    7.15.3. Извещение о дорожно-транспортном происшествии в случае его оформления на
бумажном носителе.

     7.15.4. Копии протокола об административном правонарушении, постановления по делу об
административном правонарушении или определения об отказе в возбуждении дела об
административном правонарушении, если оформление документов о дорожно-транспортном
происшествии осуществлялось при участии уполномоченных на то сотрудников полиции, а
составление таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации об
административных правонарушениях.

     7.15.5. Документы органа дознания или следственного органа о возбуждении,
приостановлении, об отказе в возбуждении уголовного дела или о прекращении уголовного
преследования либо вступившее в законную силу решение суда, если по факту дорожно-
транспортного происшествия было возбуждено уголовное дело.

       7.15.6. Иные документы, предусмотренные подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5, подпунктами
8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8,
абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда).

     7.16. Потерпевший (выгодоприобретатель) вправе не предоставлять документы, указанные в
подпунктах 7.15.4 и 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения в случае, если по письменному
соглашению между страховщиком и потерпевшим (выгодоприобретателем) страховщик
самостоятельно получит сведения из данных документов.

     Страховщик обязан организовать осмотр поврежденного транспортного средства, иного
имущества или его остатков и (или) независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу
(оценку) при отсутствии у потерпевшего на день подачи страховщику заявления о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков документов, указанных в подпунктах 7.15.4 и 7.15.5
пункта 7.15, подпунктах 9.2.2 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения.

     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного Положения.

      Представление страховщику документов, предусмотренных пунктом 7.15 настоящего
Положения, по выбору потерпевшего может осуществляться в виде электронных документов и
(или) электронных копий.

     Страховщик не вправе требовать от потерпевшего (выгодоприобретателя) документы, не
предусмотренные настоящим Положением.

     7.17. Страховщик вправе самостоятельно запрашивать в органах и организациях в
соответствии с их компетенцией, определенной законодательством Российской Федерации,
документы, предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 8.5.1 - 8.5.6
пункта 8.5, подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами
вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11,
подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения. Страховщик вправе запрашивать
только те документы, которые необходимы для решения вопроса о страховом возмещении с
учетом характера ущерба, причиненного конкретному потерпевшему. Страховщик вправе принять
решение о страховом возмещении в случае непредставления каких-либо из указанных в настоящем
Положении документов, если их отсутствие не повлияет на определение размера страхового
возмещения.

      Документы, необходимые для решения вопроса о страховом возмещении, предоставляются
по запросам страховщика бесплатно <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 1 статьи 30 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного Положения.

      Страховщик вправе запросить в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 30
Федерального закона N 40-ФЗ, подтверждение сведений, полученных от потерпевшего, в
соответствии с абзацем шестым пункта 27 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ в случае, если
потерпевший представил страховщику документы, указанные в подпунктах 7.15.1 - 7.15.5 пункта
7.15, абзацах втором и третьем пункта 8.7, абзацах втором - пятом пункта 8.8, абзацах втором -
четвертом пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего
Положения, в виде электронных копий.

     7.18. Для получения информации о наличии действующей на момент наступления страхового
случая диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства
обязательным требованиям безопасности транспортных средств <1>, оформленной в отношении
транспортного средства, при использовании которого жизни, здоровью или имуществу
потерпевшего был причинен вред, страховщик использует сведения, содержащиеся в единой
автоматизированной информационной системе технического осмотра, созданной в соответствии с
частью 2 статьи 12 Федерального закона от 1 июля 2011 года N 170-ФЗ "О техническом осмотре
транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".

     --------------------------------

     <1> Статья 19 Федерального закона от 1 июля 2011 года N 170-ФЗ "О техническом осмотре
транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".

     7.19. При недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая
и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, страховщик в течение трех рабочих дней
со дня их получения по почте, а при личном обращении к страховщику в день обращения с
заявлением о страховом возмещении или прямом возмещении убытков обязан сообщить об этом
потерпевшему (выгодоприобретателю) с указанием полного перечня недостающих и (или)
неправильно оформленных документов.

     7.20. При причинении вреда имуществу потерпевший, намеренный воспользоваться своим
правом на страховое возмещение или прямое возмещение убытков, в течение пяти рабочих дней
со дня подачи заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и
прилагаемых к нему в соответствии с настоящим Положением документов обязан предоставить
поврежденное транспортное средство или его остатки для осмотра и (или) независимой
технической экспертизы, иное имущество - для осмотра и (или) независимой экспертизы (оценки),
а страховщик обязан провести осмотр поврежденного имущества и (или) организовать
независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку). Независимая техническая
экспертиза или независимая экспертиза (оценка) организуется страховщиком в случае
обнаружения противоречий между потерпевшим и страховщиком, касающихся характера и
перечня видимых повреждений имущества и (или) обстоятельств причинения вреда в связи с
повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия.
     Страховщик проводит осмотр поврежденного имущества и (или) организует независимую
техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку) путем выдачи направления на
независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку) (в том числе посредством
почтового отправления) в срок не более пяти рабочих дней со дня поступления заявления о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков с приложенными документами,
предусмотренными подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения (за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым пункта 7.16
настоящего Положения), если иной срок не согласован между страховщиком и потерпевшим.

     После проведения осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки) страховщик обязан ознакомить потерпевшего с их результатами одним из
способов, предусмотренных в подпункте 4.4 пункта 4 приложения 5 к настоящему Положению, по
выбору потерпевшего (способ указывается потерпевшим в заявлении о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков) в срок не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем
проведения осмотра и (или) получения страховщиком результатов независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки), и не позднее дня достижения между страховщиком
и потерпевшим согласия в случае, указанном в пункте 12 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ,
если иной срок не согласован страховщиком с потерпевшим.

     Фактом, свидетельствующим об исполнении страховщиком обязанности по организации
проведения независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), является
выдача страховщиком потерпевшему соответствующего направления (в том числе посредством
почтового отправления).

     Страховщик обязан согласовать с потерпевшим время и место проведения осмотра и (или)
организации независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки)
поврежденного имущества с учетом графика работы страховщика, эксперта и указанного в абзаце
втором настоящего пункта срока проведения осмотра, независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества, а потерпевший в согласованное со
страховщиком время обязан представить поврежденное имущество. Согласование даты
проведения осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы
(оценки) по выбору потерпевшего может осуществляться путем обмена информацией в
электронной форме между страховщиком и потерпевшим.

      В случае непредставления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков для
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) в
согласованную со страховщиком дату страховщик согласовывает с потерпевшим новую дату
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки)
поврежденного имущества или его остатков. При этом в случае неисполнения потерпевшим
установленной настоящим пунктом обязанности представить поврежденное имущество или его
остатки для осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы
(оценки) срок принятия страховщиком решения о страховом возмещении, определенный в абзаце
первом пункта 10.1 настоящего Положения, может быть продлен на период, не превышающий
количества дней между днем представления потерпевшим поврежденного имущества или его
остатков и согласованной с потерпевшим датой осмотра и (или) независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки), но не более чем на 20 календарных дней, за
исключением нерабочих праздничных дней, признаваемых таковыми в соответствии со статьей 112
Трудового кодекса Российской Федерации (далее - нерабочие праздничные дни).

     В случае непредставления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков для
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) в
согласованный в соответствии с абзацем шестым настоящего пункта со страховщиком день
потерпевший не вправе самостоятельно организовывать независимую техническую экспертизу или
независимую экспертизу (оценку) на основании пункта 7.21 настоящего Положения, а страховщик
вправе вернуть без рассмотрения представленное потерпевшим заявление о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков вместе с представленными потерпевшим
документами.

      В случае если характер повреждений или особенности поврежденного транспортного
средства, иного имущества исключают его представление для осмотра и независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки) по месту нахождения страховщика и (или) эксперта
(в том числе если повреждения транспортного средства исключают его участие в дорожном
движении), потерпевший указывает об этом в заявлении о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков. В этом случае осмотр и (или) независимая техническая экспертиза,
независимая экспертиза (оценка) проводятся по месту нахождения поврежденного имущества в
срок не более чем пять рабочих дней со дня подачи заявления о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта
7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (за исключением случая,
предусмотренного абзацем вторым пункта 7.16 настоящего Положения), а в случае нахождения
поврежденного транспортного средства, иного имущества в труднодоступных, отдаленных или
малонаселенных местностях - в срок не более десяти рабочих дней со дня подачи заявления о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных
подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения
(за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым пункта 7.16 настоящего Положения),
если иные сроки не согласованы между страховщиком и потерпевшим.

     По соглашению между потерпевшим и страховщиком осмотр поврежденного транспортного
средства или его остатков, иного имущества может осуществляться страховщиком путем получения
им от участников дорожно-транспортного происшествия фото- и видеоматериалов в электронной
форме, в том числе в целях проведения независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки). В этом случае страховщик вправе участвовать в осуществлении такого осмотра
удаленно.

     7.21. В случае если страховщик в установленный в абзаце втором пункта 7.20 настоящего
Положения срок не провел осмотр поврежденного имущества и (или) не организовал его
независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку), потерпевший вправе
обратиться самостоятельно за такой технической экспертизой или экспертизой (оценкой), не
представляя поврежденное имущество или его остатки страховщику для осмотра. В случае
самостоятельной организации проведения независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков потерпевший обязан в срок не
позднее чем за три дня до ее проведения проинформировать страховщика о месте, дате и времени
проведения независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) способом,
позволяющим подтвердить факт направления информации страховщику для ее получения в
указанный срок (в том числе по адресу электронной почты, если он указан страховщиком на
официальном сайте страховщика в сети "Интернет"), для обеспечения возможности присутствия
страховщика при ее проведении.

     В таком случае результаты самостоятельно организованной потерпевшим независимой
технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) принимаются страховщиком для
определения размера страхового возмещения.

     Стоимость независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), на
основании которой осуществлено страховое возмещение, включается в состав убытков,
подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования.

     7.22. В случае если осмотр и (или) независимая техническая экспертиза, независимая
экспертиза (оценка) представленного потерпевшим поврежденного имущества или его остатков не
позволяют достоверно установить наличие страхового случая и определить размер убытков,
подлежащих возмещению по договору обязательного страхования, для выяснения указанных
обстоятельств страховщик вправе в течение десяти рабочих дней с момента представления
потерпевшим заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков осмотреть
транспортное средство, при использовании которого имуществу потерпевшего был причинен вред,
и (или) за свой счет организовать и оплатить проведение независимой технической экспертизы в
отношении этого транспортного средства. Владелец транспортного средства, при использовании
которого имуществу потерпевшего был причинен вред, обязан представить это транспортное
средство по требованию страховщика.

     7.23. Результаты осмотра и (или) независимой технической экспертизы оформляются в
письменном виде. Результаты осмотра подписываются страховщиком (его представителем) и
владельцем транспортного средства, если он присутствовал при осмотре. Результаты независимой
технической экспертизы подписываются экспертом-техником, непосредственно выполнявшим
экспертизу, а также утверждаются руководителем экспертной организации и удостоверяются
печатью (при наличии), если независимая техническая экспертиза выполнялась экспертной
организацией.

       7.24. На основании заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и
представленных документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, а также документов, предусмотренных подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5,
подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым -
пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1
- 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда), результатов
осмотра, независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) поврежденного
имущества, если они проводились, страховщик производит оценку обстоятельств дорожно-
транспортного происшествия, а также определяет размер подлежащих возмещению страховщиком
убытков и осуществляет страховое возмещение причиненного потерпевшему вреда.

     При прямом возмещении убытков страховщик, который застраховал гражданскую
ответственность потерпевшего, осуществляет указанные действия от имени страховщика, который
застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, в соответствии с
предусмотренным статьей 26.1 Федерального закона N 40-ФЗ соглашением о прямом возмещении
убытков, и в отношении него применяются положения Федерального закона N 40-ФЗ, которые
установлены в отношении страховщика, которому предъявлено заявление о страховом
возмещении.

     7.25. Потерпевший (выгодоприобретатель) имеет право обратиться к страховщику, который
застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, с требованием о возмещении
вреда, причиненного жизни или здоровью, который возник после предъявления требования о
возмещении вреда, причиненного его транспортному средству, и о котором потерпевший не знал
на момент предъявления требования.

     7.26. Потерпевший, имеющий право предъявить требование о возмещении причиненного его
имуществу вреда непосредственно страховщику, который застраховал его гражданскую
ответственность, в случае принятия арбитражным судом решения о признании такого страховщика
банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с законодательством
Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) или в случае отзыва у такого
страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности предъявляет требование о
страховом возмещении страховщику, который застраховал гражданскую ответственность лица,
причинившего вред.

     7.27. Положения настоящей главы также применяются в отношении представителя
страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность потерпевшего, в случае обращения к
нему потерпевшего с заявлением о прямом возмещении убытков.

     7.28. Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного Положения.
     Направление страховщиком сообщения о недостаточности документов, подтверждающих
факт наступления страхового случая, а также выдача направления на независимую техническую
экспертизу, независимую экспертизу (оценку) по выбору потерпевшего могут осуществляться в
виде электронного документа.

     Глава 8. Порядок определения размера подлежащих возмещению страховщиком убытков
при причинении вреда жизни или здоровью потерпевшего

     8.1. При причинении вреда жизни потерпевшего страховщик производит страховую выплату
лицам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации
на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких лиц - супругу, родителям,
детям потерпевшего, гражданам, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не
имел самостоятельного дохода (выгодоприобретатели), в счет возмещения вреда, причиненного
жизни потерпевшего, а также компенсирует расходы на погребение лицам, понесшим такие
расходы.

     8.2. Размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет:

     475 тысяч рублей - выгодоприобретателям, указанным в пункте 8.1 настоящего Положения;

     не более 25 тысяч рублей в счет возмещения расходов на погребение.

     Страховая выплата выгодоприобретателям в случае смерти потерпевшего осуществляется в
равных долях исходя из общей суммы в размере 475 тысяч рублей. Размер долей определяется
страховщиком по состоянию на день принятия решения об осуществлении страховой выплаты
исходя из количества заявлений о страховом возмещении, поданных лицами, имеющими право на
получение страховой выплаты в случае смерти потерпевшего, до истечения срока,
предусмотренного абзацем первым пункта 10.2 настоящего Положения.

      В случае если при жизни потерпевшему была произведена страховая выплата за причинение
вреда здоровью, страховщик удерживает ее из размера страховой выплаты по возмещению вреда
в связи со смертью потерпевшего, наступившей вследствие этого же страхового случая.

     8.3. При причинении вреда здоровью потерпевшего страховщик производит страховую
выплату потерпевшему в счет возмещения расходов, связанных с восстановлением здоровья
потерпевшего, и утраченного им заработка (дохода) в связи с причинением вреда здоровью в
результате дорожно-транспортного происшествия.

     8.4. Размер страховой выплаты в части возмещения необходимых расходов на
восстановление здоровья потерпевшего определяется в соответствии с нормативами для
определения суммы страхового возмещения (страховой выплаты) при причинении вреда здоровью
потерпевшего, а также для определения суммы компенсации в счет возмещения вреда,
причиненного здоровью потерпевшего, в порядке, который установлен постановлением
Правительства Российской Федерации от 15 ноября 2012 года N 1164 "Об утверждении Правил
расчета суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего", в
зависимости от характера и степени повреждения здоровья потерпевшего, в пределах страховой
суммы, установленной подпунктом "а" статьи 7 Федерального закона N 40-ФЗ.

     В случае если понесенные потерпевшим дополнительные расходы на лечение и
восстановление поврежденного в результате дорожно-транспортного происшествия здоровья
потерпевшего (расходы на медицинскую реабилитацию, приобретение лекарственных препаратов,
протезирование, ортезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение и прочие
расходы) и утраченный потерпевшим в связи с причинением вреда его здоровью в результате
дорожно-транспортного происшествия заработок (доход) превысили сумму осуществленной
потерпевшему в соответствии с абзацем первым настоящего пункта страховой выплаты,
страховщик возмещает указанные расходы и утраченный заработок (доход) при подтверждении
того, что потерпевший нуждался в этих видах помощи, а также при документальном
подтверждении размера утраченного заработка (дохода), который потерпевший имел или
определенно мог иметь на момент наступления страхового случая. Размер осуществляемой в
соответствии с настоящим абзацем страховой выплаты определяется страховщиком как разница
между утраченным потерпевшим заработком (доходом), а также дополнительными расходами,
подтвержденными документами, предусмотренными пунктами 8.10 и 8.11 настоящего Положения,
и общей суммой осуществленной в соответствии с абзацем первым настоящего пункта страховой
выплаты за причинение вреда здоровью потерпевшего.

     Размер подлежащего возмещению утраченного потерпевшим заработка (дохода)
определяется в процентах к его среднему месячному заработку (доходу) до увечья или иного
повреждения здоровья либо до утраты им трудоспособности, соответствующих степени утраты
потерпевшим профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной
трудоспособности - степени утраты общей трудоспособности.

     8.5. Для получения страховой выплаты в связи с причинением вреда жизни потерпевшего,
кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на
возмещение вреда в случае смерти кормильца, представляют страховщику сведения о членах
семьи умершего потерпевшего с указанием лиц, состоявших на его иждивении или имевших ко дню
его смерти право на получение от него содержания, в свободной форме, а также предъявляют
страховщику следующие документы (с предоставлением указанных документов для копирования):

     8.5.1. Свидетельство о смерти.

     8.5.2. Свидетельство о рождении ребенка (детей), если на день наступления страхового
случая на иждивении погибшего находились несовершеннолетние дети.

     8.5.3. Справку, подтверждающую установление инвалидности, если на день наступления
страхового случая на иждивении погибшего находились инвалиды.

     8.5.4. Справку организации, осуществляющей образовательную деятельность, о том, что член
семьи погибшего, имеющий право на получение возмещения вреда, обучается в этой организации,
если на день наступления страхового случая на иждивении погибшего находились лица,
обучающиеся в организации, осуществляющей образовательную деятельность.

     8.5.5. Заключение (справка медицинской организации, органа социальной защиты
населения) о нуждаемости гражданина в постоянном постороннем уходе <1>, если на день
наступления страхового случая на иждивении погибшего находились лица, которые нуждались в
постороннем уходе.

     --------------------------------

      <1> Подпункт "ж" пункта 6 Правил осуществления ежемесячных компенсационных выплат
неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы (за
исключением инвалидов с детства I группы), а также за престарелым, нуждающимся по
заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80
лет, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 4 июня 2007 года N
343 (далее - Правила осуществления ежемесячных компенсационных выплат). Пункт 11 Порядка
выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, утвержденного
приказом Минздрава России от 14 сентября 2020 года N 972н (зарегистрирован Минюстом России
4 декабря 2020 года, регистрационный N 61261) с изменениями, внесенными приказом Минздрава
России от 12 ноября 2021 года N 1049н (зарегистрирован Минюстом России 25 ноября 2021 года,
регистрационный N 65976) (далее соответственно - приказ Минздрава России N 972н, Порядок
выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений). В соответствии с
пунктом 3 приказа Минздрава России N 972н данный акт действует до 1 января 2027 года.

     8.5.6. Сведения (справка медицинской организации), подтверждающие отсутствие факта
осуществления работы и (или) иной деятельности лица, осуществляющего уход, а также
нетрудоспособного гражданина <2>, если на день наступления страхового случая на иждивении
погибшего находились неработающие члены семьи, занятые уходом за его родственниками.

     --------------------------------

     <2> Подпункт "з" пункта 6 Правил осуществления ежемесячных компенсационных выплат.
Пункт 11 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений.

     8.6. Для получения страховой выплаты в связи с причинением вреда жизни потерпевшего
кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, лица, имеющие согласно пункту 6 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ право на
возмещение вреда, при отсутствии лиц, имеющих право в соответствии с гражданским
законодательством на возмещение в случае смерти кормильца, предъявляют страховщику
следующие документы (с предоставлением указанных документов для копирования):

     8.6.1. Свидетельство о смерти.

     8.6.2. Свидетельство о заключении брака (в случае если за получением страхового
возмещения обращается супруг потерпевшего).

     8.6.3. Свидетельство о рождении ребенка (детей) в случае, если за получением страхового
возмещения обращаются родители или дети потерпевшего.

      8.7. Для получения страховой выплаты в части расходов на погребение лица, понесшие такие
расходы, предоставляют страховщику, кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 -
7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения, следующие документы:

     копию свидетельства о смерти;

     документы, подтверждающие произведенные расходы на погребение.

     В случае если документы, предусмотренные подпунктами 7.15.3 - 7.15.5 пункта 7.15
настоящего Положения, представлены страховщику иным лицом (в том числе причинителем вреда,
выгодоприобретателем), лица, понесшие расходы на погребение, не представляют указанные
документы страховщику.

     8.8. Для получения страховой выплаты в связи с причинением вреда здоровью потерпевший,
кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, к заявлению о страховом возмещении прилагает:

     документы, выданные медицинской организацией, в которую был доставлен или обратился
самостоятельно потерпевший, независимо от ее организационно-правовой формы с указанием
характера полученных потерпевшим травм и увечий, диагноза и периода нетрудоспособности;

     справку учреждения медико-социальной экспертизы о результатах установления степени
утраты профессиональной трудоспособности, выданную в соответствии с законодательством
Российской Федерации об охране здоровья граждан, а при отсутствии профессиональной
трудоспособности - заключение судебно-медицинской экспертизы о степени утраты общей
трудоспособности <1> (при наличии);

     --------------------------------
      <1> Приказ Минздравсоцразвития России от 20 октября 2005 года N 643 "Об утверждении
форм документов о результатах установления федеральными государственными учреждениями
медико-социальной экспертизы степени утраты профессиональной трудоспособности в процентах
и рекомендаций по их заполнению" (зарегистрирован Минюстом России 20 января 2006 года,
регистрационный N 7402) с изменениями, внесенными приказами Минздравсоцразвития России от
20 марта 2006 года N 170 (зарегистрирован Минюстом России 29 марта 2006 года, регистрационный
N 7643), от 16 апреля 2009 года N 196н (зарегистрирован Минюстом России 19 мая 2009 года,
регистрационный N 13959), приказом Минтруда России от 30 ноября 2020 года N 842н
(зарегистрирован Минюстом России 30 декабря 2020 года, регистрационный N 61937).

     справку, подтверждающую факт установления потерпевшему инвалидности или категории
"ребенок-инвалид" (если выдавалась);

    справку станции скорой медицинской помощи об оказанной медицинской помощи на месте
дорожно-транспортного происшествия.

     В случае если вследствие вреда, причиненного здоровью потерпевшего в результате
дорожно-транспортного происшествия, по результатам медико-социальной экспертизы
потерпевшему установлена группа инвалидности или категория "ребенок-инвалид", для получения
страховой выплаты также предоставляются документы, предусмотренные пунктами 8.9 - 8.11
настоящего Положения.

     8.9. Потерпевший при предъявлении требования о возмещении утраченного им заработка
(дохода) в связи со страховым случаем, повлекшим утрату профессиональной трудоспособности, а
при отсутствии профессиональной трудоспособности - повлекшим утрату общей трудоспособности,
предоставляет страховщику:

     выданное в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите
населения или об охране здоровья граждан заключение судебно-медицинской экспертизы о
степени утраты профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной
трудоспособности - о степени утраты общей трудоспособности;

     справку или иной документ о среднем месячном заработке (доходе), стипендии, пенсии,
пособиях, которые потерпевший имел на день причинения вреда его здоровью;

     иные документы, подтверждающие доходы потерпевшего, которые учитываются при
определении размера утраченного заработка (дохода).

     Страховая выплата в части возмещения утраченного потерпевшим заработка (дохода)
осуществляется единовременно или по согласованию между страховщиком и потерпевшим
равными ежемесячными платежами.

     8.10. Потерпевший при предъявлении требования о возмещении дополнительно понесенных
им расходов, вызванных повреждением здоровья в результате наступления страхового случая, а
также расходов на лечение и приобретение лекарств предоставляет страховщику:

    8.10.1. Выписку из медицинской карты амбулаторного, стационарного больного, выданную
медицинской организацией <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 11 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских
заключений.

     8.10.2. Документы, подтверждающие оплату услуг медицинской организации.
     8.10.3. Документы, подтверждающие оплату приобретенных лекарств.

     8.11. Потерпевший при предъявлении требования о возмещении дополнительно понесенных
им расходов, вызванных повреждением здоровья в результате наступления страхового случая
(кроме расходов на лечение и приобретение лекарств), предоставляет страховщику выданное в
соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан
медицинское заключение, заключение медико-социальной или судебно-медицинской экспертизы
о необходимости дополнительного питания, протезирования, постороннего ухода, санаторно-
курортного лечения, специальных транспортных средств и иных услуг.

     8.11.1. При предъявлении требования о возмещении расходов на дополнительное питание
потерпевший предоставляет страховщику:

     справку, выданную медицинской организацией <1>, содержащую информацию о составе
суточного продуктового набора дополнительного питания, рекомендованного пострадавшему в
качестве дополнения к обычному питанию с учетом характера повреждения здоровья;

     --------------------------------

     <1> Пункт 11 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских
заключений.

     документы, подтверждающие оплату приобретенных продуктов из продовольственного
набора дополнительного питания.

      Расходы на дополнительное питание включаются в страховую выплату в размере не выше
трех процентов страховой суммы.

      8.11.2. При предъявлении требования о возмещении расходов на протезирование
(ортезирование) потерпевший предоставляет страховщику документы, подтверждающие оплату
услуг по протезированию (ортезированию).

     8.11.3. При предъявлении требования о возмещении расходов на посторонний уход
потерпевший предоставляет страховщику документы, подтверждающие оплату услуг по
постороннему уходу.

     8.11.4. При предъявлении требования о возмещении расходов на санаторно-курортное
лечение потерпевший предоставляет страховщику:

     выписку из медицинской карты амбулаторного больного, выданную санаторно-курортной
организацией, в которой осуществлялось санаторно-курортное лечение;

     заверенную копию санаторно-курортной путевки или иной документ, подтверждающий
получение санаторно-курортного лечения;

     документы, подтверждающие оплату путевки на санаторно-курортное лечение.

     8.11.5. При предъявлении требования о возмещении расходов на приобретение специальных
транспортных средств потерпевший предоставляет страховщику:

     копию паспорта специального транспортного средства или свидетельства о его регистрации;

     документы, подтверждающие оплату приобретенного специального транспортного средства;

     копию договора, в соответствии с которым приобретено специальное транспортное средство.

     8.11.6. При предъявлении требования о возмещении расходов, связанных с подготовкой к
другой профессии, потерпевший предоставляет страховщику:

     копию договора      с   организацией,   осуществляющей    профессиональное     обучение
(переобучение);

     документ, подтверждающий оплату профессионального обучения (переобучения).

     8.11.7. При предъявлении требования о возмещении расходов на медицинскую
реабилитацию и прочих расходов, вызванных повреждением здоровья в результате наступления
страхового случая (кроме расходов на лечение и приобретение лекарств) потерпевший
предоставляет страховщику:

     документы медицинских или иных организаций, подтверждающие потребность в получении
соответствующих услуг или предметов;

     документы, подтверждающие оплату таких расходов.

     8.12. Страховщик по согласованию с потерпевшим вправе произвести частичную страховую
выплату на основании документов о предоставлении услуг, необходимость в оказании которых
была вызвана страховым случаем, и об их оплате либо оплатить эти услуги непосредственно
оказавшей их медицинской организации.

     8.13. Выплата страховой суммы за вред, причиненный жизни или здоровью потерпевшего,
производится независимо от сумм, причитающихся ему по социальному обеспечению и договорам
обязательного и добровольного личного страхования.

     Глава 9. Порядок определения размера подлежащих возмещению страховщиком убытков
при причинении вреда имуществу потерпевшего

    9.1. При причинении вреда имуществу потерпевшего страховщик в пределах страховой
суммы возмещает потерпевшему:

    9.1.1. В случае полной гибели имущества потерпевшего - действительную стоимость
имущества на день наступления страхового случая за вычетом стоимости годных остатков.

      9.1.2. В случае повреждения имущества - расходы, необходимые для приведения имущества
в состояние, в котором оно находилось до момента наступления страхового случая.

     9.1.3. Иные расходы, произведенные потерпевшим в связи с причиненным вредом (в том
числе эвакуация транспортного средства с места дорожно-транспортного происшествия, хранение
поврежденного транспортного средства, доставка пострадавших в медицинскую организацию,
использование универсальных услуг почтовой связи для направления страховщику документов,
предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения). Расходы по эвакуации транспортного средства возмещаются от места
дорожно-транспортного происшествия до места его хранения и (или) ремонта. Расходы на
хранение возмещаются со дня дорожно-транспортного происшествия до дня проведения
страховщиком осмотра или независимой экспертизы (оценки) исходя из срока, указанного
страховщиком в направлении на проведение независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки), в течение которого соответствующая экспертиза должна быть проведена.

     9.2. Потерпевший при причинении вреда имуществу потерпевшего (транспортным средствам,
зданиям, сооружениям, постройкам, иному имуществу физических, юридических лиц), кроме
документов, предусмотренных пунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения,
предоставляет страховщику:

     9.2.1. Для транспортных средств - свидетельство о государственной регистрации
транспортного средства (при наличии), паспорт транспортного средства (при наличии) и
документы, подтверждающие право собственности потерпевшего на поврежденное имущество
либо право на страховое возмещение при повреждении имущества, находящегося в собственности
другого лица; для иного имущества - документы, подтверждающие право собственности
потерпевшего на поврежденное имущество либо право на страховое возмещение при
повреждении имущества, находящегося в собственности другого лица.

     9.2.2. Заключение независимой экспертизы (оценки) о размере причиненного вреда, если
проводилась независимая экспертиза (оценка), или заключение независимой технической
экспертизы об обстоятельствах и размере вреда, причиненного транспортному средству, если такая
экспертиза организована потерпевшим самостоятельно.

     9.2.3. Документы, подтверждающие оплату услуг независимого эксперта, если оплата
произведена потерпевшим.

    9.2.4. Документы, подтверждающие оказание и оплату услуг по эвакуации поврежденного
имущества, если потерпевший требует возмещения соответствующих расходов.

    9.2.5. Документы, подтверждающие оказание и оплату услуг по хранению поврежденного
имущества, если потерпевший требует возмещения соответствующих расходов.

     9.2.6. Иные документы, которые потерпевший вправе представить в обоснование своего
требования о возмещении причиненного ему вреда, в том числе сметы и счета, подтверждающие
стоимость ремонта поврежденного имущества.

     9.3. Потерпевший представляет страховщику оригиналы документов, предусмотренных
подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, либо их заверенные копии.

      Для подтверждения оплаты приобретенных товаров, выполненных работ и (или) оказанных
услуг, потерпевший предоставляет страховщику оригиналы документов.

     9.4. При причинении вреда имуществу потерпевшего страховое возмещение выплачивается
страховщиком потерпевшему:

      в случае полной гибели имущества потерпевшего, если ремонт поврежденного имущества
невозможен либо стоимость ремонта поврежденного имущества равна его стоимости или
превышает его стоимость на дату наступления страхового случая, - в размере действительной
стоимости имущества на день наступления страхового случая за вычетом стоимости годных
остатков;

     в случае повреждения имущества потерпевшего - в размере расходов, необходимых для
приведения имущества в состояние, в котором оно находилось до наступления страхового случая
(далее - восстановительные расходы).

     В случае получения потерпевшим возмещения причиненного вреда в натуре
восстановительные расходы оплачиваются страховщиком в соответствии с договором,
предусматривающим ремонт транспортных средств потерпевших, заключенным между
страховщиком и станцией технического обслуживания, на которую было направлено для ремонта
транспортное средство потерпевшего.

      При определении размера восстановительных расходов учитывается износ деталей, узлов и
агрегатов. Размер расходов на запасные части (за исключением случаев возмещения причиненного
вреда в порядке, предусмотренном пунктами 15.1 - 15.3 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ)
определяется с учетом износа комплектующих изделий (деталей, узлов и агрегатов), подлежащих
замене при восстановительном ремонте. При этом на указанные комплектующие изделия (детали,
узлы и агрегаты) не может начисляться износ свыше 50 процентов их стоимости.
     9.5. Страховщик при определении размера подлежащих возмещению убытков включает в
расходы по восстановлению поврежденного имущества:

     расходы на материалы и запасные части, необходимые для ремонта (восстановления);

     расходы на оплату работ, связанных с таким ремонтом;

     если поврежденное имущество не является транспортным средством - расходы по доставке
материалов и запасных частей к месту ремонта, расходы по доставке имущества к месту ремонта и
обратно, расходы по доставке ремонтных бригад к месту ремонта и обратно.

     К восстановительным расходам не относятся дополнительные расходы, вызванные
улучшением и модернизацией имущества, и расходы, вызванные временным или
вспомогательным ремонтом либо восстановлением.

      9.6. Страховое возмещение вреда, причиненного транспортному средству потерпевшего (за
исключением легковых автомобилей, находящихся в собственности граждан и зарегистрированных
в Российской Федерации), может осуществляться по выбору потерпевшего:

     путем организации и оплаты восстановительного ремонта поврежденного транспортного
средства потерпевшего на выбранной потерпевшим по согласованию со страховщиком станции
технического обслуживания, с которой у страховщика заключен договор на организацию
восстановительного ремонта (возмещение причиненного вреда в натуре);

     путем почтового перевода суммы страховой выплаты потерпевшему или ее перечисления на
банковский счет потерпевшего.

      Выбор потерпевшим станции технического обслуживания в целях получения возмещения
причиненного вреда в натуре осуществляется им из числа станций, предложенных страховщиком,
с которыми у последнего имеется соответствующий договор. Договор страховщика со станцией
технического обслуживания может предусматривать критерии приема на ремонт транспортных
средств, в том числе в зависимости от специализации станции технического обслуживания. В этом
случае потерпевший вправе выбрать в качестве способа возмещения ремонт на такой станции
технического обслуживания при соответствии принадлежащего ему транспортного средства
критериям, указанным в договоре между страховщиком и станцией технического обслуживания.

     Срок осуществления ремонта определяется станцией технического обслуживания по
согласованию с потерпевшим и указывается станцией технического обслуживания при приеме
транспортного средства потерпевшего в направлении на ремонт или в ином документе,
выдаваемом потерпевшему. Указанный срок может быть изменен по согласованию между
станцией технического обслуживания и потерпевшим, о чем должен быть проинформирован
страховщик.

     9.7. Страховое возмещение вреда, причиненного легковому автомобилю, находящемуся в
собственности гражданина и зарегистрированному в Российской Федерации, осуществляется
страховщиком (за исключением случаев, установленных пунктом 16.1 статьи 12 Федерального
закона N 40-ФЗ) в соответствии с пунктом 15.2 или пунктом 15.3 статьи 12 Федерального закона N
40-ФЗ путем организации и (или) оплаты восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства потерпевшего.

     9.8. В случае возмещения причиненного ущерба путем организации и оплаты
восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства страховщик выдает
потерпевшему в сроки, предусмотренные абзацем первым пункта 10.1 настоящего Положения,
направление на ремонт. Направление на ремонт в обязательном порядке должно содержать
сведения:
     о потерпевшем, которому выдано такое направление;

     о договоре обязательного страхования, в целях исполнения обязательств по которому выдано
направление на ремонт;

     о транспортном средстве, подлежащем ремонту;

     о наименовании и месте нахождения станции технического обслуживания, на которой будет
производиться ремонт транспортного средства потерпевшего и которой страховщик оплатит
стоимость восстановительного ремонта;

     о сроке проведения ремонта в случае возмещения ущерба, причиненного легковому
автомобилю, находящемуся в собственности гражданина и зарегистрированному в Российской
Федерации;

      о размере доплаты, которую потерпевший должен будет произвести станции технического
обслуживания в случае, если стоимость восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства, подлежащего оплате страховщиком в соответствии с пунктом 15.2 или 15.3
статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, превышает установленную подпунктом "б" статьи 7
Федерального закона N 40-ФЗ страховую сумму или максимальный размер страхового возмещения,
установленный для случаев оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без
участия уполномоченных на то сотрудников полиции, либо если в соответствии с пунктом 22 статьи
12 Федерального закона N 40-ФЗ все участники дорожно-транспортного происшествия признаны
ответственными за причиненный вред и потерпевший в письменной форме выразил согласие на
внесение доплаты или возможной доплаты за восстановительный ремонт, вносимой станции
технического обслуживания потерпевшим на основании абзаца второго пункта 19 статьи 12
Федерального закона N 40-ФЗ и обусловленной износом заменяемых в процессе ремонта деталей
и агрегатов и их заменой на новые детали и агрегаты.

     Обязательства страховщика по организации и оплате восстановительного ремонта
транспортного средства потерпевшего считаются исполненными страховщиком надлежащим
образом с момента получения потерпевшим отремонтированного транспортного средства. При
этом страховщик, выдавший направление на ремонт, несет ответственность за несоблюдение
станцией технического обслуживания срока передачи потерпевшему отремонтированного
транспортного средства, а также за нарушение иных обязательств по восстановительному ремонту
транспортного средства потерпевшего. Ответственность страховщика не наступает, если
потерпевший согласовал изменение срока передачи отремонтированного транспортного средства
или принял отремонтированное транспортное средство от станции технического обслуживания, не
указав при его приеме о наличии претензий к оказанной услуге по восстановительному ремонту.

     Способ урегулирования вопросов, связанных с выявленными скрытыми повреждениями
транспортного средства, вызванными страховым случаем, определяется станцией технического
обслуживания по согласованию со страховщиком и с потерпевшим и указывается станцией
технического обслуживания при приеме транспортного средства потерпевшего в направлении на
ремонт или в ином документе, выдаваемом потерпевшему.

     Способ урегулирования вопросов оплаты ремонта, не связанного со страховым случаем,
определяется станцией технического обслуживания по согласованию с потерпевшим и указывается
станцией технического обслуживания в документе, выдаваемом потерпевшему при приеме
транспортного средства на ремонт.

     Страховщик обязан обеспечить информирование потерпевшего о дате передачи ему
отремонтированного транспортного средства способом, указанным в заявлении о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков.

     9.9. Потерпевший, намеренный получить страховое возмещение причиненного вреда в
порядке, установленном пунктом 15.3 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, указывает в
заявлении о страховом возмещении или прямом возмещении убытков полное наименование,
адрес в пределах места нахождения и платежные реквизиты станции технического обслуживания,
на которой он намерен организовать ремонт поврежденного транспортного средства. Страховщик
в течение 15 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, после получения
такого заявления и приложенных к нему документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5
пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, письменно уведомляет
потерпевшего о согласовании осуществления ремонта на указанной станции технического
обслуживания или об отказе в таком согласовании.

     При отсутствии письменного согласия страховщика на оплату станции технического
обслуживания стоимости восстановительного ремонта, предусмотренного пунктом 15.3 статьи 12
Федерального закона N 40-ФЗ, страховое возмещение вреда осуществляется в соответствии с
пунктом 15.2 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     9.10. Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного Положения.

     Выдача направления на ремонт, а также заключение между страховщиком и потерпевшим
соглашения, указанного в подпункте "ж" пункта 16.1 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, по
выбору потерпевшего может осуществляться в виде электронного документа.

     9.11. Возмещение вреда, причиненного не являющемуся транспортным средством имуществу
потерпевшего, а также возмещение вреда при полной гибели транспортного средства
осуществляются в соответствии с абзацем третьим пункта 9.6 настоящего Положения.

     9.12. Размер страхового возмещения по каждому страховому случаю не может превышать
величины установленной статьей 7 Федерального закона N 40-ФЗ страховой суммы, а в случае
оформления дорожно-транспортного происшествия без участия уполномоченных на то
сотрудников полиции - не может превышать максимальный размер суммы, предусмотренный
пунктами 4 и 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ.

     9.13. Расходы страхователя, произведенные в целях уменьшения убытков (в том числе
предоставление транспортного средства для доставки потерпевшего в дорожно-транспортном
происшествии в медицинскую организацию, участие в ликвидации последствий дорожно-
транспортного происшествия), возмещаются страховщиком, даже если соответствующие меры
оказались безуспешными.

     Глава 10. Порядок осуществления страхового возмещения причиненного потерпевшему
вреда

      10.1. Страховщик рассматривает заявление потерпевшего о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков и документы, предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта
7.15, подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5, подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и
третьим пункта 8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9,
пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, в течение двадцати
календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, а в случае, предусмотренном
пунктом 9.9 настоящего Положения, тридцати календарных дней, за исключением нерабочих
праздничных дней, со дня их получения.

     В течение указанного срока страховщик обязан составить документ, подтверждающий
решение страховщика об осуществлении страхового возмещения или прямого возмещения
убытков, фиксирующий причины и обстоятельства дорожно-транспортного происшествия,
являющегося страховым случаем, его характер и размер понесенного ущерба, размер страхового
возмещения (далее - акт о страховом случае), и произвести страховую выплату, а в случае
возмещения вреда в натуре - выдать потерпевшему направление на ремонт либо направить
потерпевшему мотивированный отказ в страховом возмещении на адрес, указанный в заявлении о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков.

     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного Положения.

     Направление страховщиком потерпевшему мотивированного отказа в страховом
возмещении по выбору потерпевшего может осуществляться в виде электронного документа на
адрес электронной почты, представленный потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2,
абзацем седьмым пункта 3 или абзацем третьим пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, с
одновременным размещением в личном кабинете потерпевшего (выгодоприобретателя) на
официальном сайте страховщика в сети "Интернет", на ЕПГУ или финансовой платформе, если ЕПГУ
(финансовая платформа) позволяет страховщику разместить отказ в страховом возмещении.

     10.2. Страховщик в течение пятнадцати календарных дней, за исключением нерабочих
праздничных дней, со дня принятия первого заявления о страховом возмещении в части
возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего в результате страхового случая, принимает
заявления о страховом возмещении и предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15,
подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5, подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6 настоящего Положения
документы от других выгодоприобретателей.

     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного Положения.

      В течение пяти календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, после
окончания указанного срока принятия заявлений от лиц, имеющих право на возмещение вреда в
случае смерти потерпевшего, страховщик обязан составить акт о страховом случае, на основании
его принять решение об осуществлении страховой выплаты, осуществить страховую выплату либо
направить выгодоприобретателю мотивированный отказ в страховом возмещении на адрес,
указанный в заявлении о страховом возмещении, или на адрес электронной почты,
представленный потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2, абзацем седьмым пункта
3 или абзацем третьим пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, в случае, указанном в абзаце
четвертом пункта 10.1 настоящего Положения.

     Страховая выплата в части возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего,
осуществляется единовременно.

     10.3. При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи
потерпевшему направления на ремонт транспортного средства страховщик за каждый день
просрочки уплачивает потерпевшему (выгодоприобретателю) неустойку (пеню) в размере одного
процента от определенного в соответствии с Федеральным законом N 40-ФЗ размера страхового
возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему <1>.

     --------------------------------

     <1> Абзац второй пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     При несоблюдении срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховом
возмещении страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему денежные средства
в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленной Федеральным законом N
40-ФЗ страховой суммы по виду причиненного вреда каждому потерпевшему <2>.

     --------------------------------

     <2> Абзац третий пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     При возмещении в соответствии с пунктами 9.7 и 9.9 настоящего Положения причиненного
потерпевшему вреда в натуре в случае нарушения срока проведения восстановительного ремонта
поврежденного транспортного средства страховщик за каждый день просрочки уплачивает
потерпевшему неустойку (пеню) в размере 0,5 процента от определенной в соответствии с
Федеральным законом N 40-ФЗ суммы страхового возмещения, но не более суммы такого
возмещения <3>.

     --------------------------------

     <3> Абзац второй пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Предусмотренные настоящим пунктом неустойка (пеня) или сумма финансовой санкции при
несоблюдении срока осуществления страхового возмещения или срока направления
потерпевшему (выгодоприобретателю) мотивированного отказа в страховом возмещении
уплачиваются потерпевшему (выгодоприобретателю) на основании поданного им заявления о
выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции, в котором указывается
форма расчета (почтовый перевод или перечисление неустойки (пени) или суммы финансовой
санкции на банковский счет), а также адрес для перевода или банковские реквизиты, по которым
такая неустойка (пеня) или сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены. При этом
страховщик не вправе требовать от потерпевшего (выгодоприобретателя) дополнительные
документы для их уплаты <4>.

     --------------------------------

     <4> Абзац четвертый пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Общий размер неустойки (пени), суммы финансовой санкции, которые подлежат выплате
страховщиком потерпевшему (выгодоприобретателю) - физическому лицу, не может превышать
размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленной статьей 7 Федерального
закона N 40-ФЗ <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 6 статьи 16.1 Федерального закона N 40-ФЗ.

     10.4. Копия акта о страховом случае передается страховщиком потерпевшему
(выгодоприобретателю) по его письменному требованию не позднее трех календарных дней, за
исключением нерабочих праздничных дней, со дня получения страховщиком такого требования
(при получении требования после составления акта о страховом случае) или не позднее трех
календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня составления акта о
страховом случае (при получении требования до составления акта о страховом случае).

     10.5. До полного определения размера вреда, подлежащего возмещению по договору
обязательного страхования, страховщик по заявлению потерпевшего вправе осуществить часть
страховой выплаты, соответствующую фактически определенной части указанного вреда.

     10.6. В случае возникновения разногласий между страховщиком и потерпевшим
(выгодоприобретателем) относительно размера вреда, подлежащего возмещению по договору
обязательного страхования, страховщик в любом случае обязан произвести страховую выплату в
неоспариваемой им части.

      10.7. В случае если страховое возмещение, отказ в страховом возмещении или изменении его
размера зависят от результатов производства по уголовному или гражданскому делу либо делу об
административном правонарушении, срок осуществления страхового возмещения или его части
может быть продлен до окончания указанного производства и вступления в силу решения
(постановления) суда.
     Глава 11. Порядок разрешения споров по обязательному страхованию и взаимодействия
потерпевшего, страховщика и станции технического обслуживания в случае выявления
недостатков восстановительного ремонта

      11.1. При наличии разногласий между потерпевшим, не являющимся потребителем
финансовых услуг, определенным в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального закона от 4 июня
2018 года N 123-ФЗ "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг" (далее
соответственно - Федеральный закон "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых
услуг", потерпевший, не являющийся потребителем финансовых услуг), и страховщиком
относительно исполнения последним своих обязательств по договору обязательного страхования
до предъявления к страховщику иска, вытекающего из неисполнения или ненадлежащего
исполнения им обязательств по договору обязательного страхования, несогласия указанного в
настоящем абзаце потерпевшего с размером осуществленной страховщиком страховой выплаты,
несоблюдения станцией технического обслуживания срока передачи указанному в настоящем
абзаце потерпевшему отремонтированного транспортного средства, нарушения иных обязательств
по восстановительному ремонту транспортного средства (далее - спор по обязательному
страхованию), указанный в настоящем абзаце потерпевший направляет страховщику претензию с
приложенными к ней документами, обосновывающими требование указанного в настоящем
абзаце потерпевшего (в том числе заключение независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки), которая подлежит рассмотрению страховщиком в течение десяти
календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления.

     Потерпевший, не являющийся потребителем финансовых услуг, указывает в претензии:

     наименование страховщика, которому она направляется;

      полное наименование, адрес места нахождения юридического лица, фамилию, имя, отчество
(при наличии) физического лица, место жительства или почтовый адрес потерпевшего, на который
направляется ответ на претензию в случае несогласия страховщика с предъявляемыми
требованиями;

     требования к страховщику с описанием обстоятельств, послуживших основанием для подачи
претензии;

     банковские реквизиты потерпевшего (либо адрес для почтового перевода), на которые
необходимо произвести страховую выплату, в случае признания претензии страховщиком
обоснованной;

    фамилию, имя, отчество (при наличии), должность (в случае направления претензии
юридическим лицом) лица, подписавшего претензию.

      Потерпевший, не являющийся потребителем финансовых услуг, в приложении к претензии
представляет страховщику оригиналы или заверенные копии следующих документов (если какой-
либо из перечисленных ниже документов не был представлен страховщику ранее при обращении
с заявлением о страховом случае):

     паспорт или иной документ, удостоверяющий личность заявителя;

     документы, подтверждающие право собственности потерпевшего на поврежденное
имущество либо право на страховое возмещение при повреждении имущества, находящегося в
собственности другого лица;

     протокол и постановление об административном правонарушении или определение об
отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. В случае оформления
документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то
сотрудников полиции предоставляется извещение о дорожно-транспортном происшествии, если
оно было составлено на бумажном носителе;

     полис обязательного страхования потерпевшего (в случае оформления документов о
дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции),
кроме случаев предъявления требования к страховщику, который застраховал гражданскую
ответственность потерпевшего.

      Претензия по выбору потерпевшего, не являющегося потребителем финансовых услуг,
вручается страховщику под расписку или направляется страховщику по адресу в пределах места
нахождения страховщика или представителя страховщика по почте заказным письмом с описью
вложения, или передается иным способом (включая обмен информацией в электронной форме и
электронную почту, если адрес электронной почты указан на официальном сайте страховщика в
сети "Интернет"), свидетельствующим о дате получения претензии.

     11.2. По результатам рассмотрения претензии страховщик обязан удовлетворить выраженное
потерпевшим, не являющимся потребителем финансовых услуг, требование о надлежащем
исполнении обязательств по договору обязательного страхования (осуществить страховую выплату)
или направить мотивированный отказ в удовлетворении такого требования.

      Страховщик вправе отказать потерпевшему, не являющемуся потребителем финансовых
услуг, в удовлетворении претензии в случае:

     направления претензии лицом, не являющимся потерпевшим и не предоставившим
документ, подтверждающий его полномочия;

     отсутствия в претензии указания на банковские реквизиты либо адрес потерпевшего
(выгодоприобретателя) для почтового перевода;

     непредставления транспортного средства на осмотр в случае, указанном в абзаце пятом
пункта 7.20 настоящего Положения.

     Отказ в удовлетворении претензии направляется страховщиком по адресу, указанному
потерпевшим, не являющимся потребителем финансовых услуг, в претензии.

      11.3. При наличии разногласий между потерпевшим, являющимся потребителем финансовых
услуг, определенным в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального закона "Об уполномоченном
по правам потребителей финансовых услуг", и страховщиком относительно исполнения последним
своих обязательств по договору обязательного страхования до предъявления к страховщику иска,
вытекающего из спора по обязательному страхованию, указанный в настоящем абзаце
потерпевший должен направить страховщику письменное заявление (далее - заявление
потерпевшего), включающее следующие сведения:

     наименование страховщика, которому направляется заявление потерпевшего;

     фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства потерпевшего, почтовый адрес или
адрес электронной почты, на который страховщиком направляется ответ на заявление
потерпевшего;

     требования к страховщику с описанием обстоятельств, послуживших основанием для подачи
заявления потерпевшего, со ссылками на положения нормативных правовых актов Российской
Федерации;

      банковские реквизиты (либо адрес для почтового перевода), на которые страховщику
необходимо осуществить страховую выплату, если заявление потерпевшего содержит требование
о страховой выплате.
     По решению потерпевшего, указанного в абзаце первом настоящего пункта, к заявлению
потерпевшего дополнительно прилагаются документы, подтверждающие обоснованность
требований такого потерпевшего, в виде оригиналов или заверенных копий.

      Заявление потерпевшего, указанного в абзаце первом настоящего пункта, по его выбору
направляется страховщику одним или несколькими способами, обеспечивающими подтверждение
его получения страховщиком:

     путем вручения под подпись страховщику (представителю страховщика);

     путем направления по почте заказным письмом с описью вложения по адресу в пределах
места нахождения страховщика (представителя страховщика);

     путем направления в электронной форме на электронную почту страховщика, если адрес
электронной почты указан на официальном сайте страховщика в сети "Интернет".

      Страховщик обязан рассмотреть заявление потерпевшего в порядке, установленном частью 2
статьи 16 Федерального закона "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг".

     11.4. В случае если при передаче потерпевшему отремонтированного транспортного средства
у потерпевшего имеются претензии в отношении результатов проведенного восстановительного
ремонта, потерпевший указывает об этом в акте приема-передачи отремонтированного
транспортного средства.

     В случае, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта, а также в случае выявления
потерпевшим недостатков восстановительного ремонта транспортного средства в течение
гарантийного срока, указанного в акте приема-передачи транспортного средства, потерпевший, не
являющийся потребителем финансовых услуг, а также потерпевший, являющийся потребителем
финансовых услуг, определенным в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального закона "Об
уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг", направляет страховщику претензию
или заявление потерпевшего в соответствии с пунктом 11.1 или пунктом 11.3 настоящего
Положения соответственно.

     Страховщик в течение 5 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со
дня получения указанной в абзаце втором настоящего пункта претензии (заявления потерпевшего)
обязан организовать осмотр транспортного средства потерпевшего, а потерпевший - представить
транспортное средство на осмотр в согласованные со страховщиком время и место осмотра.
Страховщик вправе привлечь к осмотру транспортного средства потерпевшего представителя
станции технического обслуживания, осуществившей восстановительный ремонт транспортного
средства.

     В ходе осмотра страховщик делает вывод о наличии или об отсутствии недостатков
восстановительного ремонта, о полноте проведенных работ, наличии или об отсутствии связи
выявленных недостатков с последствиями страхового случая и (или) проведенного станцией
технического обслуживания восстановительного ремонта транспортного средства, о технической
возможности устранения выявленных недостатков восстановительного ремонта. Результаты
осмотра отражаются в акте осмотра, в котором делается вывод о возможности или невозможности
устранения недостатков восстановительного ремонта транспортного средства путем проведения
повторного ремонта либо об отсутствии недостатков.

     Акт осмотра, указанный в абзаце четвертом настоящего пункта, составляется в день его
проведения в трех экземплярах и вручается под подпись представителю станции технического
обслуживания, представителю страховщика и потерпевшему. В случае если акт осмотра содержит
вывод о возможности устранения недостатков восстановительного ремонта путем проведения
повторного ремонта, вместе с таким актом потерпевшему вручается направление на ремонт для
устранения недостатков восстановительного ремонта транспортного средства, если соглашением,
заключенным в письменной форме между страховщиком и потерпевшим, не выбран иной способ
устранения указанных недостатков. В случае если акт осмотра содержит вывод о невозможности
устранения недостатков восстановительного ремонта путем проведения повторного ремонта,
устранение недостатков восстановительного ремонта осуществляется в соответствии с абзацем
третьим пункта 15 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Глава 12. Требования к организации восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства

     12.1. Срок проведения восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства
составляет тридцать рабочих дней со дня представления потерпевшим такого транспортного
средства на станцию технического обслуживания или передачи такого транспортного средства
страховщику для организации его транспортировки до места проведения восстановительного
ремонта.

      Окончание осуществления восстановительного ремонта подтверждается подписанием
потерпевшим акта приема-передачи отремонтированного транспортного средства, составляемого
в трех экземплярах станцией технического обслуживания или страховщиком в случае организации
им транспортировки транспортного средства до места проведения восстановительного ремонта.
Один экземпляр подписанного акта приема-передачи отремонтированного транспортного
средства передается потерпевшему, по одному экземпляру - страховщику и станции технического
обслуживания.

     12.2. Максимальная длина маршрута, проложенного по дорогам общего пользования, по
выбору потерпевшего от места дорожно-транспортного происшествия или места жительства
потерпевшего до станции технического обслуживания не может превышать 50 километров, за
исключением случая, если страховщик организовал и (или) оплатил транспортировку
поврежденного транспортного средства до места проведения восстановительного ремонта и
обратно.

     В случае организации и (или) оплаты страховщиком транспортировки поврежденного
транспортного средства указанная в абзаце первом настоящего пункта максимальная длина
маршрута исчисляется до места передачи такого транспортного средства страховщику.

     12.3. Восстановительный ремонт транспортного средства, с года выпуска которого прошло
менее двух лет, должен осуществляться станцией технического обслуживания, являющейся
юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, зарегистрированными на
территории Российской Федерации и осуществляющими сервисное обслуживание таких
транспортных средств от своего имени и за свой счет в соответствии с договором, заключенным с
производителем и (или) импортером (дистрибьютором) транспортных средств определенных
марок <1>.

     --------------------------------

     <1> Абзац четвертый пункта 15.2 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Глава 13. Заключительные положения

      13.1. Настоящее Положение подлежит официальному опубликованию и в соответствии с
решением Совета директоров Банка России (протокол заседания Совета директоров Банка России
от 22 марта 2024 года N ПСД-7) вступает в силу с 1 октября 2024 года, за исключением положений,
для которых настоящим пунктом установлен иной срок вступления их в силу.

     Абзацы четвертый - седьмой пункта 7.10, абзац четвертый пункта 7.13, абзац четвертый
пункта 7.16, абзац четвертый пункта 7.17, абзац второй пункта 7.28, абзац второй пункта 9.10, абзац
четвертый пункта 10.1, абзац третий пункта 10.2 настоящего Положения вступают в силу с 1 января
2025 года.

      13.2. Абзацы первый - третий пункта 7.10, абзац третий пункта 7.13, абзац третий пункта 7.16,
абзац третий пункта 7.17, абзац первый пункта 7.28, абзац первый пункта 9.10, абзац третий пункта
10.1, абзац второй пункта 10.2 настоящего Положения действуют до 1 января 2025 года.

     13.3. Со дня вступления в силу настоящего Положения признать утратившими силу:

     Положение Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <1>;

     --------------------------------

     <1> Зарегистрировано Минюстом России 1 октября 2014 года, регистрационный N 34204.

     Указание Банка России от 24 мая 2015 года N 3649-У "О внесении изменений в приложение 1
к Положению Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <2>;

     --------------------------------

     <2> Зарегистрировано Минюстом России 17 июня 2015 года, регистрационный N 37679.

     Указание Банка России от 14 ноября 2016 года N 4192-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <3>;

     --------------------------------

     <3> Зарегистрировано Минюстом России 29 декабря 2016 года, регистрационный N 45036.

     Указание Банка России от 6 апреля 2017 года N 4347-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <4>;

     --------------------------------

     <4> Зарегистрировано Минюстом России 28 апреля 2017 года, регистрационный N 46531.

     Указание Банка России от 11 августа 2017 года N 4486-У "О внесении изменений в приложение
1 к Положению Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <5>;

     --------------------------------

     <5> Зарегистрировано Минюстом России 15 ноября 2017, регистрационный N 48901.

     Указание Банка России от 25 декабря 2017 года N 4664-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <1>;

     --------------------------------

     <1> Зарегистрировано Минюстом России 5 марта 2018 года, регистрационный N 50253.
     Указание Банка России от 16 апреля 2018 года N 4775-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <2>;

     --------------------------------

     <2> Зарегистрировано Минюстом России 11 мая 2018 года, регистрационный N 51058.

     Указание Банка России от 13 марта 2019 года N 5092-У "О внесении изменений в приложение
1 к Положению Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <3>;

     --------------------------------

     <3> Зарегистрировано Минюстом России 16 июля 2019 года, регистрационный N 55279.

     Указание Банка России от 8 октября 2019 года N 5283-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <4>;

     --------------------------------

     <4> Зарегистрировано Минюстом России 30 октября 2019 года, регистрационный N 56358.

     Указание Банка России от 16 июля 2020 года N 5505-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <5>;

     --------------------------------

     <5> Зарегистрировано Минюстом России 25 августа 2020 года, регистрационный N 59426.

     Указание Банка России от 22 сентября 2020 года N 5559-У "О внесении изменений в
приложение 1 к Положению Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах
обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <6>;

     --------------------------------

     <6> Зарегистрировано Минюстом России 27 октября 2020 года, регистрационный N 60603.

     Указание Банка России от 15 июля 2021 года N 5859-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <1>;

     --------------------------------

     <1> Зарегистрировано Минюстом России 18 августа 2021 года, регистрационный N 64677.

     Указание Банка России от 24 декабря 2021 года N 6038-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <2>;

     --------------------------------

     <2> Зарегистрировано Минюстом России 18 марта 2022 года, регистрационный N 67784.
     подпункт 1.2 пункта 1 Указания Банка России от 11 августа 2022 года N 6216-У "О внесении
изменений в отдельные нормативные акты Банка России в связи с изданием Положения Банка
России от 29 июня 2021 года N 762-П "О правилах осуществления перевода денежных средств" <3>;

     --------------------------------

     <3> Зарегистрировано Минюстом России 16 сентября 2022 года, регистрационный N 70121.

      Указание Банка России от 13 декабря 2022 года N 6323-У "О внесении изменений в пункты
1.14 и 1.16 приложения 1 к Положению Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П" <4>;

     --------------------------------

     <4> Зарегистрировано Минюстом России 13 января 2023 года, регистрационный N 71997.

     Указание Банка России от 6 апреля 2023 года N 6398-У "О внесении изменений в Положение
Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П" <5>.

     --------------------------------

     <5> Зарегистрировано Минюстом России 13 июля 2023 года, регистрационный N 74252.

     13.4. Установить, что:

     бланки страховых полисов обязательного страхования, изготовленные по форме,
действовавшей до вступления в силу настоящего Положения, могут использоваться страховщиками
при заключении договоров обязательного страхования, внесении в них изменений, а также выдаче
их дубликатов до 1 января 2025 года;

     в период действия договора обязательного страхования, заключенного до вступления в силу
настоящего Положения, заполнение водителями причастных к дорожно-транспортному
происшествию транспортных средств извещения о дорожно-транспортном происшествии на
бумажном носителе может осуществляться с использованием извещений о дорожно-транспортном
происшествии, изготовленных по форме, действовавшей до вступления в силу настоящего
Положения. При этом водители причастных к дорожно-транспортному происшествию
транспортных средств должны заполнять в указанных извещениях только те сведения, которые
предусмотрены приложением 3 к настоящему Положению.

                                                            Председатель Центрального банка
                                                                      Российской Федерации
                                                                           Э.С.НАБИУЛЛИНА

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Правила ОСАГО (Положение ЦБ №837-П)
_Источник: Правила ОСАГО (Положение ЦБ №837-П).pdf · символов: 136267_
================================================================================

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

                                               ПОЛОЖЕНИЕ
                                        от 1 апреля 2024 г. N 837-П

                                       О ПРАВИЛАХ
                 ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                            ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

      Настоящее Положение на основании статьи 5, пункта 1 статьи 11.1 и абзаца первого пункта 11
статьи 15 Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" устанавливает правила
обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств,
порядок оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции в случае наличия одновременно обстоятельств,
указанных в пункте 1 статьи 11.1 Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", а
также форму заявления о заключении договора обязательного страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств, форму страхового полиса обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, форму документа,
содержащего сведения о страховании, форму заявления о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков и форму извещения о дорожно-транспортном происшествии.

     Глава 1. Общие положения

     1.1. Правила обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств (далее - обязательное страхование) устанавливают порядок реализации
определенных Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее -
Федеральный закон N 40-ФЗ) и другими федеральными законами прав и обязанностей сторон по
договору обязательного страхования <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 1 статьи 5 Федерального закона N 40-ФЗ.

     1.2. Обязательное страхование осуществляется владельцами транспортных средств путем
заключения со страховщиками договоров обязательного страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств (далее - договор обязательного страхования), в
которых указываются транспортные средства, гражданская ответственность владельцев которых
застрахована <2>.

     --------------------------------

     <2> Пункт 1 статьи 15 Федерального закона N 40-ФЗ.

     1.3. Владелец транспортного средства для заключения договора обязательного страхования
вправе выбрать любого страховщика, осуществляющего обязательное страхование.

     1.4. Договор обязательного страхования заключается в пользу потерпевшего, жизни,
здоровью или имуществу которого может быть причинен вред при использовании транспортного
средства иным лицом, в том числе пешехода, водителя транспортного средства, которым причинен
вред, и пассажира транспортного средства - участника дорожно-транспортного происшествия (за
исключением лица, признаваемого потерпевшим в соответствии с Федеральным законом 14 июня
2012 года N 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за



                                                    1
причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда,
причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном").

     Глава 2. Договор обязательного страхования, страховая премия

     2.1. Договор обязательного страхования заключается на основании письменного заявления
владельца транспортного средства о заключении договора обязательного страхования по его
выбору путем вручения страховщиком страхователю страхового полиса обязательного страхования
на бумажном носителе или путем направления страховщиком страхователю страхового полиса
обязательного страхования в виде электронного документа.

      2.2. Документом, подтверждающим заключение договора обязательного страхования,
является страховой полис обязательного страхования, форма которого определена в приложении
1 к настоящему Положению.

     В случае заключения владельцем транспортного средства и страховщиком дополнительно к
договору обязательного страхования договора добровольного страхования средств наземного
транспорта (за исключением средств железнодорожного транспорта) на срок, соответствующий
сроку договора обязательного страхования, страховщик указывает сведения о заключении
договора добровольного страхования средств наземного транспорта (за исключением средств
железнодорожного транспорта) в пункте 9 страхового полиса обязательного страхования.

      Двухмерный штриховой код (QR-код размером 20 x 20 мм), содержащийся в страховом
полисе обязательного страхования, должен содержать сведения, используемые для доступа к
следующим сведениям о договоре обязательного страхования, содержащимся в
автоматизированной информационной системе страхования, созданной в соответствии с главой
IV.2 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового
дела в Российской Федерации" (далее соответственно - Закон Российской Федерации N 4015-I, АИС
страхования): наименование страховщика; уникальный номер и дата выдачи страхового полиса
обязательного страхования; даты начала и окончания периодов использования транспортного
средства и срока действия договора обязательного страхования; марка, модель транспортного
средства, идентификационный номер транспортного средства и его государственный
регистрационный номер.

     2.3. Договор обязательного страхования в виде электронного документа заключается
сторонами путем обмена электронными документами.

     2.4. Страховщик не вправе отказать в заключении договора обязательного страхования
владельцу транспортного средства, обратившемуся к нему с заявлением о заключении договора
обязательного страхования и, за исключением случаев, указанных в пунктах 4.4 и 4.5 настоящего
Положения, представившему документы, предусмотренные подпунктами 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3
настоящего Положения.

     2.5. По договору обязательного страхования страховщик осуществляет страхование риска
гражданской ответственности:

     владельца транспортного средства и (или) лиц, указанных в договоре обязательного
страхования в качестве лиц, допущенных к управлению транспортным средством;

     неограниченного числа лиц, допущенных владельцем к управлению транспортным
средством в соответствии с условиями договора обязательного страхования, а также иных лиц,
использующих транспортное средство на законном основании.

     2.6. Страховая премия по договору обязательного страхования рассчитывается страховщиком
в соответствии с порядком применения страховщиками страховых тарифов по обязательному
страхованию при определении страховой премии по договору обязательного страхования,
установленным Банком России в соответствии с абзацем первым пункта 1 статьи 8 Федерального
закона N 40-ФЗ.

     Изменение страховых тарифов в течение срока действия договора обязательного страхования
не влечет за собой изменения страховой премии, оплаченной страхователем по действовавшим на
момент уплаты страховым тарифам.

     2.7. Договор обязательного страхования заключается сроком на один год, за исключением
случаев, предусмотренных пунктами 2, 3 и 3.1 статьи 10 Федерального закона N 40-ФЗ.

     2.8. Страховщик в соответствии с абзацем первым пункта 11 статьи 22 Федерального закона N
40-ФЗ обязан обеспечивать бесперебойность и непрерывность функционирования
информационных систем, используемых им в целях осуществления обязательного страхования в
соответствии с Федеральным законом N 40-ФЗ.

     Глава 3. Объект страхования, страховой риск, страховой случай

     3.1. Объектом обязательного страхования являются имущественные интересы, связанные с
риском гражданской ответственности владельца транспортного средства по обязательствам,
возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при
использовании транспортного средства на территории Российской Федерации.

     3.2. К страховому риску по обязательному страхованию относится наступление гражданской
ответственности владельца транспортного средства по обязательствам, возникающим вследствие
причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании
транспортного средства на территории Российской Федерации.

     3.3. Не относятся к страховому риску по обязательному страхованию случаи возникновения
ответственности вследствие:

     3.3.1. Причинения вреда при использовании иного транспортного средства, чем то, которое
указано в договоре обязательного страхования.

     3.3.2. Причинения морального вреда или возникновения обязанности по возмещению
упущенной выгоды.

     3.3.3. Причинения вреда при использовании транспортных средств в ходе соревнований,
испытаний или учебной езды в специально отведенных для этого местах.

     3.3.4. Загрязнения окружающей среды.

     3.3.5. Причинения вреда воздействием перевозимого груза, если риск такой ответственности
подлежит обязательному страхованию в соответствии с законом о соответствующем виде
обязательного страхования.

     3.3.6. Причинения вреда жизни или здоровью работников при исполнении ими трудовых
обязанностей, если этот вред подлежит возмещению в соответствии с законом о соответствующем
виде обязательного страхования или обязательного социального страхования.

     3.3.7. Возникновения обязанности по возмещению работодателю убытков, вызванных
причинением вреда работнику.

     3.3.8. Причинения водителем вреда управляемому им транспортному средству и прицепу к
нему, перевозимому ими грузу, установленному на них оборудованию и иному имуществу.
     3.3.9. Причинения вреда при погрузке груза на транспортное средство или его разгрузке.

     3.3.10. Повреждения или уничтожения антикварных и других уникальных предметов, зданий
и сооружений, имеющих историко-культурное значение, изделий из драгоценных металлов и
драгоценных и полудрагоценных камней, наличных денег, ценных бумаг, предметов религиозного
характера, а также произведений науки, литературы и искусства, других объектов
интеллектуальной собственности.

      3.3.11. Причинения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при их перевозке, если
этот вред подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации об
обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни,
здоровью, имуществу пассажиров.

     3.4. Страховым случаем по договору обязательного страхования является наступление
гражданской ответственности владельца транспортного средства за причинение вреда жизни,
здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства, влекущее за
собой в соответствии с договором обязательного страхования обязанность страховщика
осуществить страховое возмещение.

     Глава 4. Порядок заключения и продления договора обязательного страхования, порядок
уплаты страховой премии

     4.1. Для заключения договора обязательного страхования владелец транспортного средства
представляет страховщику заявление о заключении договора обязательного страхования,
составленное по форме, определенной в приложении 2 к настоящему Положению, и документы,
указанные в подпунктах 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего Положения.

     При личном обращении владельца транспортного средства к страховщику для заключения
договора обязательного страхования бланк заявления о заключении договора обязательного
страхования бесплатно предоставляется страховщиком владельцу транспортного средства по его
требованию.

     Перечень сведений, предоставляемых владельцем транспортного средства с
использованием официального сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" (далее - сеть "Интернет") или с использованием информационной системы, которая в
соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 2 Федерального закона от 20 июля 2020 года N 211-ФЗ "О
совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы" обеспечивает
взаимодействие финансовых организаций или эмитентов с потребителями финансовых услуг
посредством сети "Интернет" в целях обеспечения возможности совершения финансовых сделок и
доступ к которой предоставляется оператором такой системы (далее - финансовая платформа), при
создании заявления о заключении договора обязательного страхования в виде электронного
документа включает в себя сведения, необходимые для предоставления страховщику при
заполнении заявления о заключении договора обязательного страхования на бумажном носителе.

     4.2. Владелец транспортного средства при заполнении заявления о заключении договора
обязательного страхования не заполняет строку "Государственный регистрационный номер", если
к моменту заключения договора обязательного страхования данное транспортное средство не
прошло государственную регистрацию <1>.

     --------------------------------

     <1> Статья 5 и пункт 1 части 3 статьи 8 Федерального закона от 3 августа 2018 года N 283-ФЗ
"О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
      В случае ограниченного использования транспортного средства в заявлении о заключении
договора обязательного страхования указываются период использования транспортного средства
и (или) водители, допущенные к управлению транспортным средством <2>.

     --------------------------------

     <2> Пункт 2 статьи 16 Федерального закона N 40-ФЗ.

     4.3. Для заключения договора обязательного страхования владелец транспортного средства
представляет страховщику следующие документы (сведения) <3>:

     --------------------------------

     <3> Пункт 3 статьи 15 Федерального закона N 40-ФЗ.

     4.3.1. Заявление о заключении договора обязательного страхования.

     4.3.2. Паспорт или иной удостоверяющий личность документ (если                владельцем
транспортного средства является физическое лицо).

     4.3.3. Свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (если владельцем
транспортного средства является юридическое лицо).

     4.3.4. Регистрационный документ, выданный органом, осуществляющим государственную
регистрацию транспортного средства (свидетельство о государственной регистрации
транспортного средства или свидетельство о регистрации машины), либо паспорт транспортного
средства или паспорт самоходной машины и других видов техники при заключении договора
обязательного страхования до государственной регистрации транспортного средства.

     4.3.5. Водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста (тракториста),
временное удостоверение на право управления самоходными машинами либо копия одного из
указанных документов в отношении лиц, допущенных к управлению транспортным средством (в
случае, если договор обязательного страхования заключается с условием, что к управлению
транспортным средством допущены только определенные лица).

     4.3.6. Документ, подтверждающий право собственности на транспортное средство (в случае,
если договор обязательного страхования заключается в отношении незарегистрированного
транспортного средства), либо документ, подтверждающий право владения транспортным
средством (в случае, если договор обязательного страхования заключается в отношении
арендованного транспортного средства).

      4.3.7. Страховой номер индивидуального лицевого счета (СНИЛС) инвалида (в том числе
ребенка-инвалида), имеющего медицинские показания для приобретения транспортного средства
за счет собственных средств либо средств других лиц или организаций независимо от
организационно-правовых форм, в случае, если договор обязательного страхования заключается в
отношении такого транспортного средства, а также страховой номер индивидуального лицевого
счета (СНИЛС) законного представителя инвалида (в том числе ребенка-инвалида), если он является
страхователем и (или) собственником указанного транспортного средства.

     4.4. Страховщик не вправе требовать от владельца транспортного средства, обратившегося к
страховщику для заключения договора обязательного страхования, представления оригиналов
документов, предусмотренных подпунктами 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего Положения, в
случае заключения владельцем транспортного средства договора обязательного страхования со
страховщиком, с которым был заключен предыдущий договор обязательного страхования, если у
страховщика отсутствует информация о том, что представленные владельцем транспортного
средства копии документов либо электронные документы утратили актуальность.
     4.5. В случае заключения договора обязательного страхования в виде электронного
документа предоставление владельцем транспортного средства документов, указанных в
подпунктах 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего Положения, осуществляется посредством
самостоятельного получения страховщиками доступа к сведениям, содержащимся в данных
документах, с использованием АИС страхования (в том числе с использованием финансовой
платформы в случае создания и направления владельцем транспортного средства - физическим
лицом страховщику заявления о заключении договора обязательного страхования в виде
электронного документа с использованием финансовой платформы) и (или) путем обмена
информацией в электронной форме с соответствующими органами и организациями, в том числе с
использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия <1>.

     --------------------------------

     <1> Положение о единой системе межведомственного электронного взаимодействия,
утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 8 сентября 2010 года N
697.

     При выявлении страховщиком при заключении договора обязательного страхования
несоответствия сведений, представленных владельцем транспортного средства, обратившимся к
страховщику для заключения договора обязательного страхования, информации, содержащейся в
АИС страхования, а также при отсутствии в АИС страхования информации, позволяющей проверить
такие сведения, владелец транспортного средства вправе в порядке и способом, установленным
абзацем четвертым пункта 11 Указания Банка России от 1 апреля 2024 года N 6707-У "О требованиях
к использованию электронных документов и порядке обмена информацией в электронной форме
между страхователем, потерпевшим (выгодоприобретателем) и страховщиком при осуществлении
обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <2>
(далее - Указание Банка России N 6707-У), предоставить документы, необходимые для заключения
договора обязательного страхования, в виде электронных документов или электронных копий
документов, полученных в результате преобразования документов на бумажном носителе в их
электронный образ с сохранением всех реквизитов (далее - электронные копии документов), при
условии, что страховщиком в соответствии с пунктом 4.7 настоящего Положения не выявлена
недостоверность сведений, указанных владельцем транспортного средства в заявлении о
заключении договора обязательного страхования в электронной форме.

     --------------------------------

     <2> Зарегистрировано Минюстом России 16 августа 2024 года, регистрационный N 79179.

     4.6. По соглашению со страховщиком владелец транспортного средства, обратившийся к
страховщику для заключения договора обязательного страхования на бумажном носителе, вправе
предоставить документы, необходимые для заключения договора обязательного страхования, в
виде электронных копий документов или электронных документов.

     Предоставление электронных документов (электронных копий документов) осуществляется
владельцем транспортного средства, обратившимся к страховщику для заключения договора
обязательного страхования, путем их направления по адресу электронной почты, указанному
страховщиком на его официальном сайте в сети "Интернет" с целью получения им указанных
электронных копий документов или электронных документов во исполнение соглашения,
указанного в абзаце первом настоящего пункта, если страховщик указал на своем официальном
сайте в сети "Интернет" такой адрес электронной почты, в ином случае - по адресу электронной
почты, представленному страховщиком потерпевшему при достижении соглашения, указанного в
абзаце первом настоящего пункта.

     4.7. Недостоверность сведений, указанных владельцем транспортного средства в заявлении
о заключении договора обязательного страхования в электронной форме, считается выявленной
при получении страховщиком, в том числе с использованием финансовой платформы:

     4.7.1. Отказа в их подтверждении в соответствии с пунктом 12 Указания Банка России N 6707-
У.

      4.7.2. Информации с использованием федеральной государственной информационной
системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей
информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для
предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" <1> (далее - ЕСИА)
или единой системы межведомственного электронного взаимодействия о несоответствии
сведений, указанных владельцем транспортного средства в заявлении о заключении договора
обязательного страхования в электронной форме, информации, содержащейся в информационных
системах государственных органов, иных лиц, которым государством делегированы властные
полномочия, участвующих в информационном взаимодействии, перечень которых установлен
Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России в соответствии с пунктом
8 статьи 33.10 Закона Российской Федерации N 4015-I.

     --------------------------------

     <1> Постановление Правительства Российской Федерации от 28 ноября 2011 года N 977.

     4.8. При заключении договора обязательного страхования страховщик проверяет
соответствие сведений, представленных владельцем транспортного средства, информации,
содержащейся в АИС страхования.

     При выявлении несоответствия между представленными владельцем транспортного
средства сведениями и информацией, содержащейся в АИС страхования, страховщик заключает
договор обязательного страхования исходя из представленных владельцем транспортного
средства сведений, за исключением случаев выявления в соответствии с пунктом 4.7 настоящего
Положения их недостоверности при заключении договора обязательного страхования в виде
электронного документа.

     4.9. При заключении договора обязательного страхования страховщик вправе провести
осмотр транспортного средства. Место осмотра транспортного средства устанавливается по
соглашению между владельцем транспортного средства, обратившимся к страховщику для
заключения договора обязательного страхования, и страховщиком. При недостижении соглашения
относительно места осмотра транспортного средства или в случае составления договора
обязательного страхования в виде электронного документа страховщик не проводит осмотр
транспортного средства.

     4.10. Страховая премия по договору обязательного страхования уплачивается владельцем
транспортного средства, обратившимся к страховщику для заключения договора обязательного
страхования, страховщику при заключении договора обязательного страхования единовременно
наличными деньгами или в безналичном порядке. При заключении договора обязательного
страхования на бумажном носителе с владельцем транспортного средства - юридическим лицом
страховая премия может единовременно уплачиваться владельцем транспортного средства,
обратившимся к страховщику для заключения договора обязательного страхования, в ином
порядке, определенном соглашением между таким страхователем и страховщиком.

      Расчет страховой премии по договору обязательного страхования осуществляется
страховщиком исходя из сведений, сообщенных владельцем транспортного средства в заявлении
о заключении договора обязательного страхования, а также с учетом информации, содержащейся
в АИС страхования, за исключением информации о договоре обязательного страхования, в
отношении которого от страховщика поступило сообщение, предусмотренное пунктом 15 Указания
Банка России N 6707-У.
     Владелец транспортного средства, обратившийся к страховщику для заключения договора
обязательного страхования, вправе потребовать от страховщика письменный расчет страховой
премии, подлежащей уплате, посредством направления (передачи) письменного заявления.
Страховщик обязан представить такой расчет в течение трех рабочих дней со дня получения
указанного заявления.

     4.11. Страховой полис обязательного страхования и копия подписанного владельцем
транспортного средства и страховщиком (представителем страховщика) заявления о заключении
договора обязательного страхования выдаются страховщиком владельцу транспортного средства,
обратившемуся с заявлением о заключении договора обязательного страхования и
представившему документы, указанные в подпунктах 4.3.2 - 4.3.7 пункта 4.3 настоящего
Положения, а также исполнившему обязанность по оплате страховой премии, незамедлительно
после осуществления указанных действий. При заключении договора обязательного страхования с
юридическим лицом страховой полис обязательного страхования может быть выдан в ином
порядке, определенном соглашением между таким страхователем и страховщиком.

     При заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа
страховой полис, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью
страховщика с соблюдением требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об
электронной подписи", направляется страхователю на адрес электронной почты, предоставленный
страховщику владельцем транспортного средства в соответствии с абзацем пятым пункта 2 или
абзацем седьмым пункта 3 Указания Банка России N 6707-У, а также с использованием личного
кабинета страхователя на официальном сайте страховщика в сети "Интернет" <1> непосредственно
после исполнения владельцем транспортного средства, обратившимся к страховщику для
заключения договора обязательного страхования, обязанности по уплате страховой премии.

     --------------------------------

     <1> Пункт 11 статьи 3 Закона Российской Федерации N 4015-I.

     При утрате страхового полиса обязательного страхования на бумажном носителе
страхователь имеет право на получение его дубликата бесплатно.

     4.12. Одновременно со страховым полисом на бумажном носителе страховщик бесплатно
выдает страхователю извещение о дорожно-транспортном происшествии по форме, определенной
в приложении 3 к настоящему Положению, в двух экземплярах. В случае заключения договора
обязательного страхования в виде электронного документа извещение о дорожно-транспортном
происшествии в двух экземплярах бесплатно выдается страховщиком страхователю при его
обращении.

     Страховщик по требованию страхователя или лица, ответственность которого застрахована по
договору обязательного страхования, дополнительно к выданным в соответствии с абзацем
первым настоящего пункта извещениям о дорожно-транспортном происшествии бесплатно выдает
такому лицу извещения о дорожно-транспортном происшествии.

     4.13. В случае если к моменту заключения договора обязательного страхования транспортное
средство не прошло государственную регистрацию, страхователь обязан сообщить страховщику
государственный регистрационный номер транспортного средства в течение трех рабочих дней со
дня, следующего за днем государственной регистрации транспортного средства и получения
государственного регистрационного знака, за исключением случая получения в указанный срок
страхователем от страховщика информации о том, что сведения о государственном
регистрационном номере транспортного средства получены страховщиком самостоятельно из АИС
страхования.

     При заключении договора обязательного страхования на бумажном носителе страховщик на
основании полученных от страхователя сведений о государственном регистрационном номере
транспортного средства вносит соответствующую запись в бланк страхового полиса обязательного
страхования. Страхователь, получивший от страховщика информацию о том, что сведения о
государственном регистрационном номере транспортного средства получены страховщиком
самостоятельно, вправе обратиться к страховщику для внесения им соответствующей записи в
бланк страхового полиса обязательного страхования.

     При заключении договора обязательного страхования в виде электронного документа
страховщик в течение двух рабочих дней с момента получения информации о государственном
регистрационном номере транспортного средства формирует и направляет страхователю на адрес
электронной почты, предоставленный страховщику страхователем в соответствии с абзацем пятым
пункта 2 или абзацем седьмым пункта 3 Указания Банка России N 6707-У, а также с использованием
личного кабинета на официальном сайте страховщика в сети "Интернет" страховой полис,
содержащий сведения о государственном регистрационном номере транспортного средства.

     4.14. Продление договора обязательного страхования осуществляется путем заключения
страхователем со страховщиком договора обязательного страхования в отношении транспортного
средства, указанного в договоре обязательного страхования, на новый срок.

     Глава 5. Порядок изменения договора обязательного страхования

      5.1. В случае если договор обязательного страхования заключен с учетом ограниченного
использования транспортного средства, страхователь в период действия договора обязательного
страхования обязан незамедлительно сообщать в письменной форме страховщику до передачи
управления транспортным средством водителю, не указанному в страховом полисе обязательного
страхования, о появлении у такого водителя права на управление данным транспортным средством
и (или) об изменении периода использования транспортного средства по сравнению с указанным
в договоре обязательного страхования периодом. Страхователь обязан сообщить страховщику об
увеличении периода использования транспортного средства до истечения указанного в договоре
обязательного страхования периода использования транспортного средства.

      5.2. Страхователь обязан незамедлительно сообщить в письменной форме страховщику о
замене собственника транспортного средства, указанного в страховом полисе обязательного
страхования, за исключением случая, когда страхователь воспользовался правом досрочно
прекратить действие договора обязательного страхования в соответствии с подпунктом 6.2.2 пункта
6.2 настоящего Положения.

     Замена транспортного средства, указанного в страховом полисе обязательного страхования,
изменение срока действия договора обязательного страхования, а также замена страхователя не
допускаются.

     5.3. При получении от страхователя заявления об изменении сведений, указанных в
заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленных при
заключении договора обязательного страхования (далее - заявление об изменении сведений),
страховщик вправе потребовать уплаты дополнительной страховой премии соразмерно
увеличению страхового риска исходя из страховых тарифов по обязательному страхованию,
действующих на день уплаты дополнительной страховой премии, и при ее уплате обязан внести
изменения в страховой полис обязательного страхования.

      Страховщик осуществляет возврат части страховой премии соразмерно уменьшению
страхового риска в течение 14 календарных дней со дня, следующего за днем внесения изменений
в страховой полис обязательного страхования.

     5.4. Заявление об изменении сведений может быть направлено страховщику страхователем
по его выбору как на бумажном носителе, так и посредством личного кабинета страхователя на
официальном сайте страховщика в сети "Интернет", независимо от выбранного при заключении
договора обязательного страхования способа его оформления.

     Изменения в страховой полис обязательного страхования на бумажном носителе
фиксируются путем внесения страховщиком соответствующей записи в раздел "Дополнительная
информация о договоре обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств" с указанием даты и времени внесения изменений и заверения изменений
подписью представителя страховщика и печатью страховщика (при наличии) или путем выдачи
страховщиком страхователю переоформленного (нового) страхового полиса обязательного
страхования в течение двух рабочих дней со дня возвращения страховщику страхователем ранее
выданного страхового полиса. На переоформляемом и переоформленном страховых полисах
обязательного страхования страховщиком делается отметка о переоформлении с указанием даты
переоформления и уникальных номеров переоформляемого и переоформленного страховых
полисов обязательного страхования.

     Изменения в страховой полис обязательного страхования в виде электронного документа
фиксируются путем направления страховщиком страхователю уведомления в виде электронного
документа, содержащего информацию о том, что данные сведения страховщиком учтены, или
направления страховщиком страхователю переоформленного (нового) страхового полиса
обязательного страхования в виде электронного документа.

     При выборе страхователем способа внесения изменений, отличного от способа оформления
заключенного договора обязательного страхования, страховщик выдает (направляет) страхователю
переоформленный (новый) страховой полис обязательного страхования. В случае если сведения,
об изменении которых заявляет страхователь, ранее не были указаны и не требуют указания в
страховом полисе, страхователю выдается (направляется в виде электронного документа на адрес
электронной почты, предоставленный страхователем в соответствии с абзацем пятым пункта 2 или
абзацем седьмым пункта 3 Указания Банка России N 6707-У, с одновременным размещением в
личном кабинете на официальном сайте страховщика в сети "Интернет") уведомление,
содержащее информацию о том, что данные сведения страховщиком учтены.

     Глава 6. Порядок досрочного прекращения договора обязательного страхования

     6.1. Договор обязательного страхования досрочно прекращается в следующих случаях:

     6.1.1. Смерть физического лица - страхователя или собственника транспортного средства.

     6.1.2. Ликвидация юридического лица - страхователя.

     6.1.3. Ликвидация страховщика.

     6.1.4. Гибель (утрата) транспортного средства, указанного в страховом полисе обязательного
страхования, исключающая его дальнейшую эксплуатацию.

     6.1.5. Возможность наступления страхового случая отпала, и существование страхового риска
прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай, после вступления в силу договора
обязательного страхования.

     6.1.6. Отказ страхователя от договора обязательного страхования.

     6.1.7. Достижение сторонами договора обязательного страхования в письменной форме
соглашения о его прекращении.

      6.2. Страхователь вправе досрочно прекратить действие договора обязательного страхования
в следующих случаях:
     6.2.1. Отзыв у страховщика лицензии на осуществление обязательного страхования.

     6.2.2. Замена собственника транспортного средства.

     6.2.3. Призыв страхователя на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы
Российской Федерации.

     6.2.4. Прохождение страхователем военной службы в Вооруженных Силах Российской
Федерации по контракту или нахождение на военной службе (службе) в войсках национальной
гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи
1 Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне", при условии участия в
специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики,
Луганской Народной Республики, Херсонской и Запорожской областей.

     6.2.5. Пребывание страхователя в добровольческом формировании при заключении
контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы
Российской Федерации.

      6.3. Страховщик вправе досрочно прекратить действие договора обязательного страхования
в следующих случаях:

     6.3.1. Выявление ложных или неполных сведений, представленных страхователем при
заключении или изменении договора обязательного страхования, имеющих существенное
значение для определения степени страхового риска.

     6.3.2. Неуплата страхователем дополнительной страховой премии в связи с увеличением
страхового риска в течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления страховщика о
необходимости доплаты страховой премии.

      6.4. При досрочном прекращении действия договора обязательного страхования в случаях,
указанных в подпунктах 6.1.2 и 6.1.6 пункта 6.1 и подпункте 6.3.1 пункта 6.3 настоящего Положения,
часть страховой премии по договору обязательного страхования страхователю не возвращается. В
остальных случаях страховщик возвращает страхователю часть страховой премии в размере ее
доли, предназначенной для осуществления страхового возмещения и приходящейся на
неистекший срок действия договора обязательного страхования или неистекший срок сезонного и
иного временного использования транспортного средства (период использования транспортного
средства) путем почтового перевода страхователю или перечисления на банковский счет
страхователя.

     Исчисление неистекшего срока действия договора обязательного страхования (периода
использования транспортного средства) начинается со дня, следующего за днем досрочного
прекращения действия договора обязательного страхования.

     Договор обязательного страхования прекращается в случаях, указанных в пункте 6.1
настоящего Положения, со дня наступления события, которое явилось основанием для его
досрочного прекращения и возникновение которого подтверждено документами уполномоченных
органов, за исключением случаев, указанных в подпунктах 6.1.6 и 6.1.7 пункта 6.1 настоящего
Положения. Сведения о гибели транспортного средства (подпункт 6.1.4 пункта 6.1 настоящего
Положения) подтверждаются документами органов, осуществляющих государственную
регистрацию транспортных средств, содержащими информацию о снятии транспортного средства,
указанного в страховом полисе обязательного страхования, с государственного учета после его
утилизации.

     Договор обязательного страхования прекращается в случаях, предусмотренных пунктом 6.2
настоящего Положения, со дня получения страховщиком письменного заявления страхователя о
досрочном прекращении действия договора обязательного страхования и документального
подтверждения факта, послужившего основанием для досрочного прекращения договора, кроме
случая, указанного в подпункте 6.2.1 пункта 6.2 настоящего Положения.

     Договор обязательного страхования прекращается в случаях, указанных в пункте 6.3
настоящего Положения, со дня получения страхователем письменного уведомления страховщика
о досрочном прекращении действия договора обязательного страхования.

      Страховщик возвращает часть страховой премии страхователю (его законным
представителям, наследникам) в случаях, указанных в подпунктах 6.1.1, 6.1.3 - 6.1.5, 6.1.7 пункта
6.1, пункте 6.2 и подпункте 6.3.2 пункта 6.3 настоящего Положения, в течение 14 календарных дней
со дня, следующего за днем получения страховщиком сведений о случаях, предусмотренных
пунктом 6.1 настоящего Положения, или заявления страхователя о досрочном прекращении
договора обязательного страхования в случаях, указанных в пункте 6.2 настоящего Положения, или
в течение 14 календарных дней со дня, следующего за днем получения страхователем письменного
уведомления страховщика о досрочном прекращении действия договора обязательного
страхования в случае, указанном в подпункте 6.3.2 пункта 6.3 настоящего Положения.

     6.5. По письменному требованию лица сведения, относящиеся к нему и указанные в абзаце
первом пункта 10 статьи 15 Федерального закона N 40-ФЗ, предоставляются страховщиком
бесплатно по форме, определенной в приложении 4 к настоящему Положению, в течение трех
рабочих дней со дня поступления такого требования.

     Глава 7. Перечень действий лиц при осуществлении обязательного страхования, в том числе
при наступлении страхового случая, а также порядок оформления документов о дорожно-
транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции

      7.1. При наступлении страхового случая (дорожно-транспортного происшествия) водители -
участники этого дорожно-транспортного происшествия должны принять меры и исполнить
обязанности, предусмотренные Правилами дорожного движения Российской Федерации,
утвержденными постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23
октября 1993 года N 1090 <1>, а также принять разумные и доступные в сложившихся
обстоятельствах меры, чтобы уменьшить возможные убытки от дорожно-транспортного
происшествия, принять меры по оформлению документов о дорожно-транспортном происшествии
в соответствии с пунктами 7.6 и 7.7 настоящего Положения.

     --------------------------------

    <1> В соответствии с пунктом 6 постановления Совета Министров - Правительства Российской
Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 данный акт действует до 1 марта 2029 года.

      7.2. Водитель - участник дорожно-транспортного происшествия обязан сообщить другим
участникам дорожно-транспортного происшествия по их требованию сведения о договоре
обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность владельца
этого транспортного средства, в том числе уникальный номер страхового полиса обязательного
страхования, а также наименование страховщика.

     Информация о номере страхового полиса обязательного страхования и наименовании
страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность владельца транспортного средства,
виновного в дорожно-транспортном происшествии, сообщается пешеходу, пострадавшему в таком
дорожно-транспортном происшествии, или его представителю в день обращения в отделение
полиции, сотрудники которого оформляли документы о таком дорожно-транспортном
происшествии <1>.

     --------------------------------
     <1> Абзац третий пункта 2 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     7.3. Страхователь должен незамедлительно уведомить страховщика, застраховавшего его
гражданскую ответственность, о случаях причинения вреда при использовании транспортного
средства, которые могут повлечь наступление страхового случая.

     7.4. Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться
участниками дорожно-транспортного происшествия, ответственность которых застрахована по
договору обязательного страхования, в присутствии уполномоченного страховщиком лица, участие
которого обеспечивается страховщиком. Для этого водитель - участник дорожно-транспортного
происшествия сообщает страховщику, застраховавшему его гражданскую ответственность, любым
доступным способом о месте и времени дорожно-транспортного происшествия, а также об
обстоятельствах, его повлекших, для принятия страховщиком решения о необходимости выезда
уполномоченного им лица на место дорожно-транспортного происшествия.

       7.5. Оформление документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции осуществляется в порядке, установленном в пунктах
7.7 - 7.11 настоящего Положения, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств:

     в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным
средствам, указанным в абзаце третьем настоящего пункта;

      дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия
(столкновения) двух транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к ним),
гражданская ответственность владельцев которых застрахована по договору обязательного
страхования;

     обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в результате
дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных
средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия (за
исключением случаев оформления документов о дорожно-транспортном происшествии для
получения страхового возмещения в пределах 100 тысяч рублей в порядке, предусмотренном
пунктом 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ) и зафиксированы в извещении о дорожно-
транспортном происшествии, оформляемом в соответствии с пунктами 7.7 и 7.8 настоящего
Положения.

     7.6. Участники дорожно-транспортного происшествия, ответственность которых застрахована
по договору обязательного страхования, не оформляют документы о дорожно-транспортном
происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции:

     7.6.1. При наличии разногласий участников дорожно-транспортного происшествия
относительно обстоятельств причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в
результате дорожно-транспортного происшествия, характера и перечня видимых повреждений
транспортных средств (за исключением случаев оформления документов о дорожно-транспортном
происшествии в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ).

     7.6.2. При отказе от подписания извещения о дорожно-транспортном происшествии одним из
участников дорожно-транспортного происшествия.

     7.6.3. При невозможности зафиксировать данные о дорожно-транспортном происшествии в
порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ, если размер
ущерба, по мнению потерпевшего участника дорожно-транспортного происшествия, превышает
сумму, в пределах которой страховщик осуществляет страховое возмещение в случае оформления
документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то
сотрудников полиции.
     7.7. При оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции водители причастных к дорожно-транспортному
происшествию транспортных средств заполняют извещение о дорожно-транспортном
происшествии на бумажном носителе или в случае, указанном в пункте 7.8 настоящего Положения,
могут составить извещение о дорожно-транспортном происшествии в виде электронного
документа (далее - электронное извещение).

      Извещение о дорожно-транспортном происшествии на бумажном носителе заполняется
обоими водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств,
при этом обстоятельства причинения вреда, схема дорожно-транспортного происшествия, характер
и перечень видимых повреждений удостоверяются подписями обоих водителей. Каждый водитель
подписывает оба экземпляра извещения о дорожно-транспортном происшествии с лицевой
стороны. Оборотная сторона извещения о дорожно-транспортном происшествии оформляется
каждым водителем самостоятельно.

     7.8. Извещение о дорожно-транспортном происшествии может быть составлено водителями
причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в виде электронного
документа при наличии одновременно следующих обстоятельств:

     федеральная государственная информационная система "Единый портал государственных и
муниципальных услуг (функций)" <1> (далее - ЕПГУ) позволяет составить с ее использованием
электронное извещение;

     --------------------------------

     <1> Положение о федеральной государственной информационной системе "Единый портал
государственных и муниципальных услуг (функций)", утвержденное постановлением
Правительства Российской Федерации от 24 октября 2011 года N 861.

     наличие хотя бы у одного из участников дорожно-транспортного происшествия программного
обеспечения, предусмотренного абзацем третьим пункта 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-
ФЗ (далее - специальное программное обеспечение), обеспечивающего составление электронного
извещения с использованием ЕПГУ и получение подтверждения направления электронного
извещения страховщикам, застраховавшим гражданскую ответственность участников дорожно-
транспортного происшествия (далее - отчет о направлении электронного извещения).

     Электронное извещение составляется с использованием ЕПГУ по форме, определенной в
приложении 3 к настоящему Положению (далее - форма электронного извещения) <1>,
посредством специального программного обеспечения. Каждый водитель транспортного средства,
причастного к дорожно-транспортному происшествию, направляет электронное извещение
страховщику, застраховавшему его гражданскую ответственность, с использованием АИС
страхования.

     --------------------------------

     <1> Абзац третий пункта 2 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ.

     В случае отображения в полях пункта 6 формы электронного извещения в автоматическом
режиме сведений из ЕСИА по решению водителя причастного к дорожно-транспортному
происшествию транспортного средства указанные сведения могут быть использованы для
составления электронного извещения.

     Сведения, отображаемые в полях "Марка, модель ТС", "Идентификационный номер (VIN) ТС",
"Государственный регистрационный номер ТС" пункта 4, полях "Страховщик", "Страховой полис",
"Действителен до" пункта 7 формы электронного извещения в автоматическом режиме из АИС
страхования, используются для составления электронного извещения.

     7.9. Водители причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в
срок не позднее пяти рабочих дней со дня дорожно-транспортного происшествия вручают или
направляют страховщикам, застраховавшим их гражданскую ответственность, или представителю
страховщика в субъекте Российской Федерации по месту жительства (месту нахождения)
потерпевшего либо в субъекте Российской Федерации, на территории которого произошло
дорожно-транспортное происшествие, заполненные извещения о дорожно-транспортном
происшествии, оформленные на бумажном носителе, любым способом, обеспечивающим
подтверждение отправки.

     Направление электронного извещения страховщикам, застраховавшим гражданскую
ответственность водителей причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных
средств, подтверждается посредством получения каждым из них в специальном программном
обеспечении отчета о направлении электронного извещения.

      7.10. По выбору потерпевшего информационное взаимодействие между страховщиком и
потерпевшим, предусмотренное абзацем первым пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-
ФЗ, осуществляется:

      с использованием ЕПГУ в случае, если ЕПГУ позволяет составить и направить страховщику с
его использованием заявление о прямом возмещении убытков по форме, определенной в
приложении 5 к настоящему Положению, и прилагаемые к нему в соответствии с подпунктами
7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения документы, а также документы,
предусмотренные подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, в виде электронных
копий или электронных документов;

      с использованием финансовой платформы в случае, если по соглашению между оператором
финансовой платформы и страховщиком такая финансовая платформа позволяет составить и
направить страховщику с ее использованием заявление о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков по форме, определенной в приложении 5 к настоящему Положению, и
прилагаемые к нему в соответствии с подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения документы, а также документы, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта
8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10,
8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида
причиненного вреда), в виде электронных копий или электронных документов.

      По выбору потерпевшего информационное взаимодействие между страховщиком и
потерпевшим, предусмотренное абзацем первым пункта 27 статьи 12 Федерального закона N 40-
ФЗ, осуществляется:

     с использованием официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного
приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона
Российской Федерации N 4015-I);

      с использованием ЕПГУ в случае, если ЕПГУ позволяет составить и направить страховщику с
его использованием заявление о страховом возмещении или заявление о прямом возмещении
убытков по форме, определенной в приложении 5 к настоящему Положению, и прилагаемые к
нему в соответствии с подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения документы, а
также документы, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым -
пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1
- 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда), в виде
электронных копий или электронных документов;

     с использованием финансовой платформы в случае, если по соглашению между оператором
финансовой платформы и страховщиком такая финансовая платформа позволяет составить и
направить страховщику с ее использованием заявление о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков по форме, определенной в приложении 5 к настоящему Положению, и
прилагаемые к нему в соответствии с подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения документы, а также документы, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта
8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10,
8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида
причиненного вреда), в виде электронных копий или электронных документов.

     7.11. По требованию страховщика владельцы причастных к дорожно-транспортному
происшествию транспортных средств, оформившие документы о дорожно-транспортном
происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, обязаны представить
указанные транспортные средства для проведения осмотра и (или) независимой технической
экспертизы страховщику в течение пяти рабочих дней со дня получения такого требования.
Страховщик осуществляет осмотр и (или) организует проведение независимой технической
экспертизы в соответствии с пунктом 7.20 настоящего Положения.

     7.12. Потерпевший (выгодоприобретатель), намеренный воспользоваться своим правом на
страховое возмещение, обязан при первой возможности уведомить страховщика о наступлении
страхового случая.

       7.13. Потерпевшие (выгодоприобретатели), намеренные воспользоваться своим правом на
страховое возмещение, не позднее пяти рабочих дней после дня, в котором произошло дорожно-
транспортное происшествие, предъявляют страховщику заявление о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков, составленное по форме, определенной в приложении 5 к
настоящему Положению, и документы, предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15
настоящего Положения, а также документы, предусмотренные подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5,
подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым -
пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1
- 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда).

     Заявление о страховом возмещении или прямом возмещении убытков, составленное на
бумажном носителе, предъявляется потерпевшим (выгодоприобретателем) страховщику или
представителю страховщика в субъекте Российской Федерации по месту жительства (месту
нахождения) потерпевшего (выгодоприобретателя) либо в субъекте Российской Федерации, на
территории которого произошло дорожно-транспортное происшествие, посредством вручения или
направления любым способом, обеспечивающим подтверждение отправки.

      По соглашению между страховщиком и потерпевшим (выгодоприобретателем), указанному
в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, заявление о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков может быть создано и направлено по выбору
потерпевшего (выгодоприобретателя) в виде электронного документа с использованием
официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного приложения страховщика,
предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I), а
в случаях, предусмотренных в пункте 7.10 настоящего Положения, - с использованием ЕПГУ или
финансовой платформы.

      Заявление о страховом возмещении или прямом возмещении убытков по выбору
потерпевшего может быть создано и направлено в виде электронного документа с использованием
официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного приложения страховщика,
предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I), а
в случаях, предусмотренных в пункте 7.10 настоящего Положения, - с использованием ЕПГУ или
финансовой платформы.

     Потерпевший предъявляет требование о возмещении вреда, причиненного его имуществу,
страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, в случае наличия
одновременно следующих обстоятельств:

     в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только транспортным
средствам, указанным в абзаце седьмом настоящего пункта;

      дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия
(столкновения) транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к ним),
гражданская ответственность владельцев которых застрахована по договору обязательного
страхования.

     7.14. В случае если страховщик исполняет обязательства по организации и оплате
восстановительного ремонта транспортного средства в порядке, установленном пунктами 9.6, 9.7,
9.9 настоящего Положения, потерпевший в заявлении о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков указывает станцию технического обслуживания для осуществления
восстановительного ремонта транспортного средства.

     7.15.   Потерпевший     (выгодоприобретатель)     или   представитель   потерпевшего
(выгодоприобретателя) на момент подачи заявления о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков предъявляет страховщику документ, удостоверяющий личность, а также
предоставляет указанный документ для копирования, за исключением случаев направления
потерпевшим заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков с
использованием ЕПГУ. Потерпевший (выгодоприобретатель) или представитель потерпевшего
(выгодоприобретателя) прилагает к заявлению о страховом возмещении или прямом возмещении
убытков следующие документы, в том числе подтверждающие факт наступления страхового случая:

     7.15.1. Документы, подтверждающие полномочия лица, являющегося представителем
потерпевшего (выгодоприобретателя).

     7.15.2. Согласие органов опеки и попечительства в случаях,                 предусмотренных
законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве.

    7.15.3. Извещение о дорожно-транспортном происшествии в случае его оформления на
бумажном носителе.

     7.15.4. Копии протокола об административном правонарушении, постановления по делу об
административном правонарушении или определения об отказе в возбуждении дела об
административном правонарушении, если оформление документов о дорожно-транспортном
происшествии осуществлялось при участии уполномоченных на то сотрудников полиции, а
составление таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации об
административных правонарушениях.

     7.15.5. Документы органа дознания или следственного органа о возбуждении,
приостановлении, об отказе в возбуждении уголовного дела или о прекращении уголовного
преследования либо вступившее в законную силу решение суда, если по факту дорожно-
транспортного происшествия было возбуждено уголовное дело.

       7.15.6. Иные документы, предусмотренные подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5, подпунктами
8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8,
абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда).

     7.16. Потерпевший (выгодоприобретатель) вправе не предоставлять документы, указанные в
подпунктах 7.15.4 и 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения в случае, если по письменному
соглашению между страховщиком и потерпевшим (выгодоприобретателем) страховщик
самостоятельно получит сведения из данных документов.
     Страховщик обязан организовать осмотр поврежденного транспортного средства, иного
имущества или его остатков и (или) независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу
(оценку) при отсутствии у потерпевшего на день подачи страховщику заявления о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков документов, указанных в подпунктах 7.15.4 и 7.15.5
пункта 7.15, подпунктах 9.2.2 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения.

      При достижении между страховщиком и потерпевшим (выгодоприобретателем) соглашения,
указанного в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ (кроме
взаимодействия между страховщиком и потерпевшим с использованием ЕПГУ в случае
представления страховщику заявления о прямом возмещении убытков и (или) прилагаемых к нему
документов и информации при оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии
без участия уполномоченных на то сотрудников полиции), представление страховщику документов,
предусмотренных пунктом 7.15 настоящего Положения, по выбору потерпевшего
(выгодоприобретателя) может осуществляться в виде электронных документов и (или)
электронных копий.

      Представление страховщику документов, предусмотренных пунктом 7.15 настоящего
Положения, по выбору потерпевшего может осуществляться в виде электронных документов и
(или) электронных копий.

     Страховщик не вправе требовать от потерпевшего (выгодоприобретателя) документы, не
предусмотренные настоящим Положением.

     7.17. Страховщик вправе самостоятельно запрашивать в органах и организациях в
соответствии с их компетенцией, определенной законодательством Российской Федерации,
документы, предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 8.5.1 - 8.5.6
пункта 8.5, подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами
вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11,
подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения. Страховщик вправе запрашивать
только те документы, которые необходимы для решения вопроса о страховом возмещении с
учетом характера ущерба, причиненного конкретному потерпевшему. Страховщик вправе принять
решение о страховом возмещении в случае непредставления каких-либо из указанных в настоящем
Положении документов, если их отсутствие не повлияет на определение размера страхового
возмещения.

      Документы, необходимые для решения вопроса о страховом возмещении, предоставляются
по запросам страховщика бесплатно <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 1 статьи 30 Федерального закона N 40-ФЗ.

      Страховщик вправе запросить в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 30
Федерального закона N 40-ФЗ, подтверждение сведений, полученных от потерпевшего, в
соответствии с абзацем седьмым пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ в случае, если
потерпевший представил страховщику документы, указанные в подпунктах 7.15.1 - 7.15.5 пункта
7.15, абзацах втором и третьем пункта 8.7, абзацах втором - пятом пункта 8.8, абзацах втором -
четвертом пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего
Положения, в виде электронных копий.

      Страховщик вправе запросить в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 30
Федерального закона N 40-ФЗ, подтверждение сведений, полученных от потерпевшего, в
соответствии с абзацем шестым пункта 27 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ в случае, если
потерпевший представил страховщику документы, указанные в подпунктах 7.15.1 - 7.15.5 пункта
7.15, абзацах втором и третьем пункта 8.7, абзацах втором - пятом пункта 8.8, абзацах втором -
четвертом пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего
Положения, в виде электронных копий.

     7.18. Для получения информации о наличии действующей на момент наступления страхового
случая диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства
обязательным требованиям безопасности транспортных средств <1>, оформленной в отношении
транспортного средства, при использовании которого жизни, здоровью или имуществу
потерпевшего был причинен вред, страховщик использует сведения, содержащиеся в единой
автоматизированной информационной системе технического осмотра, созданной в соответствии с
частью 2 статьи 12 Федерального закона от 1 июля 2011 года N 170-ФЗ "О техническом осмотре
транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".

     --------------------------------

     <1> Статья 19 Федерального закона от 1 июля 2011 года N 170-ФЗ "О техническом осмотре
транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".

     7.19. При недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая
и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, страховщик в течение трех рабочих дней
со дня их получения по почте, а при личном обращении к страховщику в день обращения с
заявлением о страховом возмещении или прямом возмещении убытков обязан сообщить об этом
потерпевшему (выгодоприобретателю) с указанием полного перечня недостающих и (или)
неправильно оформленных документов.

     7.20. При причинении вреда имуществу потерпевший, намеренный воспользоваться своим
правом на страховое возмещение или прямое возмещение убытков, в течение пяти рабочих дней
со дня подачи заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и
прилагаемых к нему в соответствии с настоящим Положением документов обязан предоставить
поврежденное транспортное средство или его остатки для осмотра и (или) независимой
технической экспертизы, иное имущество - для осмотра и (или) независимой экспертизы (оценки),
а страховщик обязан провести осмотр поврежденного имущества и (или) организовать
независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку). Независимая техническая
экспертиза или независимая экспертиза (оценка) организуется страховщиком в случае
обнаружения противоречий между потерпевшим и страховщиком, касающихся характера и
перечня видимых повреждений имущества и (или) обстоятельств причинения вреда в связи с
повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия.

     Страховщик проводит осмотр поврежденного имущества и (или) организует независимую
техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку) путем выдачи направления на
независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку) (в том числе посредством
почтового отправления) в срок не более пяти рабочих дней со дня поступления заявления о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков с приложенными документами,
предусмотренными подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения (за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым пункта 7.16
настоящего Положения), если иной срок не согласован между страховщиком и потерпевшим.

     После проведения осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки) страховщик обязан ознакомить потерпевшего с их результатами одним из
способов, предусмотренных в подпункте 4.4 пункта 4 приложения 5 к настоящему Положению, по
выбору потерпевшего (способ указывается потерпевшим в заявлении о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков) в срок не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем
проведения осмотра и (или) получения страховщиком результатов независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки), и не позднее дня достижения между страховщиком
и потерпевшим согласия в случае, указанном в пункте 12 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ,
если иной срок не согласован страховщиком с потерпевшим.

     Фактом, свидетельствующим об исполнении страховщиком обязанности по организации
проведения независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), является
выдача страховщиком потерпевшему соответствующего направления (в том числе посредством
почтового отправления).

     Страховщик обязан согласовать с потерпевшим время и место проведения осмотра и (или)
организации независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки)
поврежденного имущества с учетом графика работы страховщика, эксперта и указанного в абзаце
втором настоящего пункта срока проведения осмотра, независимой технической экспертизы,
независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества, а потерпевший в согласованное со
страховщиком время обязан представить поврежденное имущество. Согласование даты
проведения осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы
(оценки) по выбору потерпевшего может осуществляться путем обмена информацией в
электронной форме между страховщиком и потерпевшим.

      В случае непредставления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков для
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) в
согласованную со страховщиком дату страховщик согласовывает с потерпевшим новую дату
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки)
поврежденного имущества или его остатков. При этом в случае неисполнения потерпевшим
установленной настоящим пунктом обязанности представить поврежденное имущество или его
остатки для осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы
(оценки) срок принятия страховщиком решения о страховом возмещении, определенный в абзаце
первом пункта 10.1 настоящего Положения, может быть продлен на период, не превышающий
количества дней между днем представления потерпевшим поврежденного имущества или его
остатков и согласованной с потерпевшим датой осмотра и (или) независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки), но не более чем на 20 календарных дней, за
исключением нерабочих праздничных дней, признаваемых таковыми в соответствии со статьей 112
Трудового кодекса Российской Федерации (далее - нерабочие праздничные дни).

     В случае непредставления потерпевшим поврежденного имущества или его остатков для
осмотра и (или) независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) в
согласованный в соответствии с абзацем шестым настоящего пункта со страховщиком день
потерпевший не вправе самостоятельно организовывать независимую техническую экспертизу или
независимую экспертизу (оценку) на основании пункта 7.21 настоящего Положения, а страховщик
вправе вернуть без рассмотрения представленное потерпевшим заявление о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков вместе с представленными потерпевшим
документами.

      В случае если характер повреждений или особенности поврежденного транспортного
средства, иного имущества исключают его представление для осмотра и независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки) по месту нахождения страховщика и (или) эксперта
(в том числе если повреждения транспортного средства исключают его участие в дорожном
движении), потерпевший указывает об этом в заявлении о страховом возмещении или прямом
возмещении убытков. В этом случае осмотр и (или) независимая техническая экспертиза,
независимая экспертиза (оценка) проводятся по месту нахождения поврежденного имущества в
срок не более чем пять рабочих дней со дня подачи заявления о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта
7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (за исключением случая,
предусмотренного абзацем вторым пункта 7.16 настоящего Положения), а в случае нахождения
поврежденного транспортного средства, иного имущества в труднодоступных, отдаленных или
малонаселенных местностях - в срок не более десяти рабочих дней со дня подачи заявления о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных
подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения
(за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым пункта 7.16 настоящего Положения),
если иные сроки не согласованы между страховщиком и потерпевшим.

     По соглашению между потерпевшим и страховщиком осмотр поврежденного транспортного
средства или его остатков, иного имущества может осуществляться страховщиком путем получения
им от участников дорожно-транспортного происшествия фото- и видеоматериалов в электронной
форме, в том числе в целях проведения независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки). В этом случае страховщик вправе участвовать в осуществлении такого осмотра
удаленно.

     7.21. В случае если страховщик в установленный в абзаце втором пункта 7.20 настоящего
Положения срок не провел осмотр поврежденного имущества и (или) не организовал его
независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу (оценку), потерпевший вправе
обратиться самостоятельно за такой технической экспертизой или экспертизой (оценкой), не
представляя поврежденное имущество или его остатки страховщику для осмотра. В случае
самостоятельной организации проведения независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки) поврежденного имущества или его остатков потерпевший обязан в срок не
позднее чем за три дня до ее проведения проинформировать страховщика о месте, дате и времени
проведения независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) способом,
позволяющим подтвердить факт направления информации страховщику для ее получения в
указанный срок (в том числе по адресу электронной почты, если он указан страховщиком на
официальном сайте страховщика в сети "Интернет"), для обеспечения возможности присутствия
страховщика при ее проведении.

     В таком случае результаты самостоятельно организованной потерпевшим независимой
технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) принимаются страховщиком для
определения размера страхового возмещения.

     Стоимость независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), на
основании которой осуществлено страховое возмещение, включается в состав убытков,
подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования.

     7.22. В случае если осмотр и (или) независимая техническая экспертиза, независимая
экспертиза (оценка) представленного потерпевшим поврежденного имущества или его остатков не
позволяют достоверно установить наличие страхового случая и определить размер убытков,
подлежащих возмещению по договору обязательного страхования, для выяснения указанных
обстоятельств страховщик вправе в течение десяти рабочих дней с момента представления
потерпевшим заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков осмотреть
транспортное средство, при использовании которого имуществу потерпевшего был причинен вред,
и (или) за свой счет организовать и оплатить проведение независимой технической экспертизы в
отношении этого транспортного средства. Владелец транспортного средства, при использовании
которого имуществу потерпевшего был причинен вред, обязан представить это транспортное
средство по требованию страховщика.

     7.23. Результаты осмотра и (или) независимой технической экспертизы оформляются в
письменном виде. Результаты осмотра подписываются страховщиком (его представителем) и
владельцем транспортного средства, если он присутствовал при осмотре. Результаты независимой
технической экспертизы подписываются экспертом-техником, непосредственно выполнявшим
экспертизу, а также утверждаются руководителем экспертной организации и удостоверяются
печатью (при наличии), если независимая техническая экспертиза выполнялась экспертной
организацией.

     7.24. На основании заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и
представленных документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, а также документов, предусмотренных подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5,
подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и третьим пункта 8.7, абзацами вторым -
пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1
- 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда), результатов
осмотра, независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) поврежденного
имущества, если они проводились, страховщик производит оценку обстоятельств дорожно-
транспортного происшествия, а также определяет размер подлежащих возмещению страховщиком
убытков и осуществляет страховое возмещение причиненного потерпевшему вреда.

     При прямом возмещении убытков страховщик, который застраховал гражданскую
ответственность потерпевшего, осуществляет указанные действия от имени страховщика, который
застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, в соответствии с
предусмотренным статьей 26.1 Федерального закона N 40-ФЗ соглашением о прямом возмещении
убытков, и в отношении него применяются положения Федерального закона N 40-ФЗ, которые
установлены в отношении страховщика, которому предъявлено заявление о страховом
возмещении.

     7.25. Потерпевший (выгодоприобретатель) имеет право обратиться к страховщику, который
застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, с требованием о возмещении
вреда, причиненного жизни или здоровью, который возник после предъявления требования о
возмещении вреда, причиненного его транспортному средству, и о котором потерпевший не знал
на момент предъявления требования.

     7.26. Потерпевший, имеющий право предъявить требование о возмещении причиненного его
имуществу вреда непосредственно страховщику, который застраховал его гражданскую
ответственность, в случае принятия арбитражным судом решения о признании такого страховщика
банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с законодательством
Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) или в случае отзыва у такого
страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности предъявляет требование о
страховом возмещении страховщику, который застраховал гражданскую ответственность лица,
причинившего вред.

     7.27. Положения настоящей главы также применяются в отношении представителя
страховщика, застраховавшего гражданскую ответственность потерпевшего, в случае обращения к
нему потерпевшего с заявлением о прямом возмещении убытков.

     7.28. По соглашению между страховщиком и потерпевшим (выгодоприобретателем),
указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, сообщение
страховщика о недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового
случая, а также направление на независимую техническую экспертизу, независимую экспертизу
(оценку) по выбору потерпевшего могут быть направлены страховщиком в виде электронного
документа с использованием официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного
приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона
Российской Федерации N 4015-I).

     Направление страховщиком сообщения о недостаточности документов, подтверждающих
факт наступления страхового случая, а также выдача направления на независимую техническую
экспертизу, независимую экспертизу (оценку) по выбору потерпевшего могут осуществляться в
виде электронного документа.

     Глава 8. Порядок определения размера подлежащих возмещению страховщиком убытков
при причинении вреда жизни или здоровью потерпевшего

     8.1. При причинении вреда жизни потерпевшего страховщик производит страховую выплату
лицам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации
на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких лиц - супругу, родителям,
детям потерпевшего, гражданам, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не
имел самостоятельного дохода (выгодоприобретатели), в счет возмещения вреда, причиненного
жизни потерпевшего, а также компенсирует расходы на погребение лицам, понесшим такие
расходы.

     8.2. Размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет:

     475 тысяч рублей - выгодоприобретателям, указанным в пункте 8.1 настоящего Положения;

     не более 25 тысяч рублей в счет возмещения расходов на погребение.

     Страховая выплата выгодоприобретателям в случае смерти потерпевшего осуществляется в
равных долях исходя из общей суммы в размере 475 тысяч рублей. Размер долей определяется
страховщиком по состоянию на день принятия решения об осуществлении страховой выплаты
исходя из количества заявлений о страховом возмещении, поданных лицами, имеющими право на
получение страховой выплаты в случае смерти потерпевшего, до истечения срока,
предусмотренного абзацем первым пункта 10.2 настоящего Положения.

      В случае если при жизни потерпевшему была произведена страховая выплата за причинение
вреда здоровью, страховщик удерживает ее из размера страховой выплаты по возмещению вреда
в связи со смертью потерпевшего, наступившей вследствие этого же страхового случая.

     8.3. При причинении вреда здоровью потерпевшего страховщик производит страховую
выплату потерпевшему в счет возмещения расходов, связанных с восстановлением здоровья
потерпевшего, и утраченного им заработка (дохода) в связи с причинением вреда здоровью в
результате дорожно-транспортного происшествия.

     8.4. Размер страховой выплаты в части возмещения необходимых расходов на
восстановление здоровья потерпевшего определяется в соответствии с нормативами для
определения суммы страхового возмещения (страховой выплаты) при причинении вреда здоровью
потерпевшего, а также для определения суммы компенсации в счет возмещения вреда,
причиненного здоровью потерпевшего, в порядке, который установлен постановлением
Правительства Российской Федерации от 15 ноября 2012 года N 1164 "Об утверждении Правил
расчета суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего", в
зависимости от характера и степени повреждения здоровья потерпевшего, в пределах страховой
суммы, установленной подпунктом "а" статьи 7 Федерального закона N 40-ФЗ.

      В случае если понесенные потерпевшим дополнительные расходы на лечение и
восстановление поврежденного в результате дорожно-транспортного происшествия здоровья
потерпевшего (расходы на медицинскую реабилитацию, приобретение лекарственных препаратов,
протезирование, ортезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение и прочие
расходы) и утраченный потерпевшим в связи с причинением вреда его здоровью в результате
дорожно-транспортного происшествия заработок (доход) превысили сумму осуществленной
потерпевшему в соответствии с абзацем первым настоящего пункта страховой выплаты,
страховщик возмещает указанные расходы и утраченный заработок (доход) при подтверждении
того, что потерпевший нуждался в этих видах помощи, а также при документальном
подтверждении размера утраченного заработка (дохода), который потерпевший имел или
определенно мог иметь на момент наступления страхового случая. Размер осуществляемой в
соответствии с настоящим абзацем страховой выплаты определяется страховщиком как разница
между утраченным потерпевшим заработком (доходом), а также дополнительными расходами,
подтвержденными документами, предусмотренными пунктами 8.10 и 8.11 настоящего Положения,
и общей суммой осуществленной в соответствии с абзацем первым настоящего пункта страховой
выплаты за причинение вреда здоровью потерпевшего.
     Размер подлежащего возмещению утраченного потерпевшим заработка (дохода)
определяется в процентах к его среднему месячному заработку (доходу) до увечья или иного
повреждения здоровья либо до утраты им трудоспособности, соответствующих степени утраты
потерпевшим профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной
трудоспособности - степени утраты общей трудоспособности.

     8.5. Для получения страховой выплаты в связи с причинением вреда жизни потерпевшего,
кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на
возмещение вреда в случае смерти кормильца, представляют страховщику сведения о членах
семьи умершего потерпевшего с указанием лиц, состоявших на его иждивении или имевших ко дню
его смерти право на получение от него содержания, в свободной форме, а также предъявляют
страховщику следующие документы (с предоставлением указанных документов для копирования):

     8.5.1. Свидетельство о смерти.

     8.5.2. Свидетельство о рождении ребенка (детей), если на день наступления страхового
случая на иждивении погибшего находились несовершеннолетние дети.

     8.5.3. Справку, подтверждающую установление инвалидности, если на день наступления
страхового случая на иждивении погибшего находились инвалиды.

     8.5.4. Справку организации, осуществляющей образовательную деятельность, о том, что член
семьи погибшего, имеющий право на получение возмещения вреда, обучается в этой организации,
если на день наступления страхового случая на иждивении погибшего находились лица,
обучающиеся в организации, осуществляющей образовательную деятельность.

     8.5.5. Заключение (справка медицинской организации, органа социальной защиты
населения) о нуждаемости гражданина в постоянном постороннем уходе <1>, если на день
наступления страхового случая на иждивении погибшего находились лица, которые нуждались в
постороннем уходе.

     --------------------------------

      <1> Подпункт "ж" пункта 6 Правил осуществления ежемесячных компенсационных выплат
неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы (за
исключением инвалидов с детства I группы), а также за престарелым, нуждающимся по
заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80
лет, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 4 июня 2007 года N
343 (далее - Правила осуществления ежемесячных компенсационных выплат). Пункт 11 Порядка
выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, утвержденного
приказом Минздрава России от 14 сентября 2020 года N 972н (зарегистрирован Минюстом России
4 декабря 2020 года, регистрационный N 61261) с изменениями, внесенными приказом Минздрава
России от 12 ноября 2021 года N 1049н (зарегистрирован Минюстом России 25 ноября 2021 года,
регистрационный N 65976) (далее соответственно - приказ Минздрава России N 972н, Порядок
выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений). В соответствии с
пунктом 3 приказа Минздрава России N 972н данный акт действует до 1 января 2027 года.

     8.5.6. Сведения (справка медицинской организации), подтверждающие отсутствие факта
осуществления работы и (или) иной деятельности лица, осуществляющего уход, а также
нетрудоспособного гражданина <2>, если на день наступления страхового случая на иждивении
погибшего находились неработающие члены семьи, занятые уходом за его родственниками.

     --------------------------------

     <2> Подпункт "з" пункта 6 Правил осуществления ежемесячных компенсационных выплат.
Пункт 11 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений.

     8.6. Для получения страховой выплаты в связи с причинением вреда жизни потерпевшего
кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, лица, имеющие согласно пункту 6 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ право на
возмещение вреда, при отсутствии лиц, имеющих право в соответствии с гражданским
законодательством на возмещение в случае смерти кормильца, предъявляют страховщику
следующие документы (с предоставлением указанных документов для копирования):

     8.6.1. Свидетельство о смерти.

     8.6.2. Свидетельство о заключении брака (в случае если за получением страхового
возмещения обращается супруг потерпевшего).

     8.6.3. Свидетельство о рождении ребенка (детей) в случае, если за получением страхового
возмещения обращаются родители или дети потерпевшего.

      8.7. Для получения страховой выплаты в части расходов на погребение лица, понесшие такие
расходы, предоставляют страховщику, кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 -
7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения, следующие документы:

     копию свидетельства о смерти;

     документы, подтверждающие произведенные расходы на погребение.

     В случае если документы, предусмотренные подпунктами 7.15.3 - 7.15.5 пункта 7.15
настоящего Положения, представлены страховщику иным лицом (в том числе причинителем вреда,
выгодоприобретателем), лица, понесшие расходы на погребение, не представляют указанные
документы страховщику.

     8.8. Для получения страховой выплаты в связи с причинением вреда здоровью потерпевший,
кроме документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего
Положения, к заявлению о страховом возмещении прилагает:

     документы, выданные медицинской организацией, в которую был доставлен или обратился
самостоятельно потерпевший, независимо от ее организационно-правовой формы с указанием
характера полученных потерпевшим травм и увечий, диагноза и периода нетрудоспособности;

     справку учреждения медико-социальной экспертизы о результатах установления степени
утраты профессиональной трудоспособности, выданную в соответствии с законодательством
Российской Федерации об охране здоровья граждан, а при отсутствии профессиональной
трудоспособности - заключение судебно-медицинской экспертизы о степени утраты общей
трудоспособности <1> (при наличии);

     --------------------------------

      <1> Приказ Минздравсоцразвития России от 20 октября 2005 года N 643 "Об утверждении
форм документов о результатах установления федеральными государственными учреждениями
медико-социальной экспертизы степени утраты профессиональной трудоспособности в процентах
и рекомендаций по их заполнению" (зарегистрирован Минюстом России 20 января 2006 года,
регистрационный N 7402) с изменениями, внесенными приказами Минздравсоцразвития России от
20 марта 2006 года N 170 (зарегистрирован Минюстом России 29 марта 2006 года, регистрационный
N 7643), от 16 апреля 2009 года N 196н (зарегистрирован Минюстом России 19 мая 2009 года,
регистрационный N 13959), приказом Минтруда России от 30 ноября 2020 года N 842н
(зарегистрирован Минюстом России 30 декабря 2020 года, регистрационный N 61937).
     справку, подтверждающую факт установления потерпевшему инвалидности или категории
"ребенок-инвалид" (если выдавалась);

    справку станции скорой медицинской помощи об оказанной медицинской помощи на месте
дорожно-транспортного происшествия.

     В случае если вследствие вреда, причиненного здоровью потерпевшего в результате
дорожно-транспортного происшествия, по результатам медико-социальной экспертизы
потерпевшему установлена группа инвалидности или категория "ребенок-инвалид", для получения
страховой выплаты также предоставляются документы, предусмотренные пунктами 8.9 - 8.11
настоящего Положения.

     8.9. Потерпевший при предъявлении требования о возмещении утраченного им заработка
(дохода) в связи со страховым случаем, повлекшим утрату профессиональной трудоспособности, а
при отсутствии профессиональной трудоспособности - повлекшим утрату общей трудоспособности,
предоставляет страховщику:

     выданное в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите
населения или об охране здоровья граждан заключение судебно-медицинской экспертизы о
степени утраты профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной
трудоспособности - о степени утраты общей трудоспособности;

     справку или иной документ о среднем месячном заработке (доходе), стипендии, пенсии,
пособиях, которые потерпевший имел на день причинения вреда его здоровью;

     иные документы, подтверждающие доходы потерпевшего, которые учитываются при
определении размера утраченного заработка (дохода).

     Страховая выплата в части возмещения утраченного потерпевшим заработка (дохода)
осуществляется единовременно или по согласованию между страховщиком и потерпевшим
равными ежемесячными платежами.

     8.10. Потерпевший при предъявлении требования о возмещении дополнительно понесенных
им расходов, вызванных повреждением здоровья в результате наступления страхового случая, а
также расходов на лечение и приобретение лекарств предоставляет страховщику:

    8.10.1. Выписку из медицинской карты амбулаторного, стационарного больного, выданную
медицинской организацией <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 11 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских
заключений.

     8.10.2. Документы, подтверждающие оплату услуг медицинской организации.

     8.10.3. Документы, подтверждающие оплату приобретенных лекарств.

     8.11. Потерпевший при предъявлении требования о возмещении дополнительно понесенных
им расходов, вызванных повреждением здоровья в результате наступления страхового случая
(кроме расходов на лечение и приобретение лекарств), предоставляет страховщику выданное в
соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан
медицинское заключение, заключение медико-социальной или судебно-медицинской экспертизы
о необходимости дополнительного питания, протезирования, постороннего ухода, санаторно-
курортного лечения, специальных транспортных средств и иных услуг.
     8.11.1. При предъявлении требования о возмещении расходов на дополнительное питание
потерпевший предоставляет страховщику:

     справку, выданную медицинской организацией <1>, содержащую информацию о составе
суточного продуктового набора дополнительного питания, рекомендованного пострадавшему в
качестве дополнения к обычному питанию с учетом характера повреждения здоровья;

     --------------------------------

     <1> Пункт 11 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских
заключений.

     документы, подтверждающие оплату приобретенных продуктов из продовольственного
набора дополнительного питания.

      Расходы на дополнительное питание включаются в страховую выплату в размере не выше
трех процентов страховой суммы.

      8.11.2. При предъявлении требования о возмещении расходов на протезирование
(ортезирование) потерпевший предоставляет страховщику документы, подтверждающие оплату
услуг по протезированию (ортезированию).

     8.11.3. При предъявлении требования о возмещении расходов на посторонний уход
потерпевший предоставляет страховщику документы, подтверждающие оплату услуг по
постороннему уходу.

     8.11.4. При предъявлении требования о возмещении расходов на санаторно-курортное
лечение потерпевший предоставляет страховщику:

     выписку из медицинской карты амбулаторного больного, выданную санаторно-курортной
организацией, в которой осуществлялось санаторно-курортное лечение;

     заверенную копию санаторно-курортной путевки или иной документ, подтверждающий
получение санаторно-курортного лечения;

     документы, подтверждающие оплату путевки на санаторно-курортное лечение.

     8.11.5. При предъявлении требования о возмещении расходов на приобретение специальных
транспортных средств потерпевший предоставляет страховщику:

     копию паспорта специального транспортного средства или свидетельства о его регистрации;

     документы, подтверждающие оплату приобретенного специального транспортного средства;

     копию договора, в соответствии с которым приобретено специальное транспортное средство.

     8.11.6. При предъявлении требования о возмещении расходов, связанных с подготовкой к
другой профессии, потерпевший предоставляет страховщику:

     копию договора               с     организацией,   осуществляющей   профессиональное   обучение
(переобучение);

     документ, подтверждающий оплату профессионального обучения (переобучения).

     8.11.7. При предъявлении требования о возмещении расходов на медицинскую
реабилитацию и прочих расходов, вызванных повреждением здоровья в результате наступления
страхового случая (кроме расходов на лечение и приобретение лекарств) потерпевший
предоставляет страховщику:

     документы медицинских или иных организаций, подтверждающие потребность в получении
соответствующих услуг или предметов;

     документы, подтверждающие оплату таких расходов.

     8.12. Страховщик по согласованию с потерпевшим вправе произвести частичную страховую
выплату на основании документов о предоставлении услуг, необходимость в оказании которых
была вызвана страховым случаем, и об их оплате либо оплатить эти услуги непосредственно
оказавшей их медицинской организации.

     8.13. Выплата страховой суммы за вред, причиненный жизни или здоровью потерпевшего,
производится независимо от сумм, причитающихся ему по социальному обеспечению и договорам
обязательного и добровольного личного страхования.

     Глава 9. Порядок определения размера подлежащих возмещению страховщиком убытков
при причинении вреда имуществу потерпевшего

    9.1. При причинении вреда имуществу потерпевшего страховщик в пределах страховой
суммы возмещает потерпевшему:

    9.1.1. В случае полной гибели имущества потерпевшего - действительную стоимость
имущества на день наступления страхового случая за вычетом стоимости годных остатков.

      9.1.2. В случае повреждения имущества - расходы, необходимые для приведения имущества
в состояние, в котором оно находилось до момента наступления страхового случая.

     9.1.3. Иные расходы, произведенные потерпевшим в связи с причиненным вредом (в том
числе эвакуация транспортного средства с места дорожно-транспортного происшествия, хранение
поврежденного транспортного средства, доставка пострадавших в медицинскую организацию,
использование универсальных услуг почтовой связи для направления страховщику документов,
предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения). Расходы по эвакуации транспортного средства возмещаются от места
дорожно-транспортного происшествия до места его хранения и (или) ремонта. Расходы на
хранение возмещаются со дня дорожно-транспортного происшествия до дня проведения
страховщиком осмотра или независимой экспертизы (оценки) исходя из срока, указанного
страховщиком в направлении на проведение независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки), в течение которого соответствующая экспертиза должна быть проведена.

     9.2. Потерпевший при причинении вреда имуществу потерпевшего (транспортным средствам,
зданиям, сооружениям, постройкам, иному имуществу физических, юридических лиц), кроме
документов, предусмотренных пунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения,
предоставляет страховщику:

     9.2.1. Для транспортных средств - свидетельство о государственной регистрации
транспортного средства (при наличии), паспорт транспортного средства (при наличии) и
документы, подтверждающие право собственности потерпевшего на поврежденное имущество
либо право на страховое возмещение при повреждении имущества, находящегося в собственности
другого лица; для иного имущества - документы, подтверждающие право собственности
потерпевшего на поврежденное имущество либо право на страховое возмещение при
повреждении имущества, находящегося в собственности другого лица.

     9.2.2. Заключение независимой экспертизы (оценки) о размере причиненного вреда, если
проводилась независимая экспертиза (оценка), или заключение независимой технической
экспертизы об обстоятельствах и размере вреда, причиненного транспортному средству, если такая
экспертиза организована потерпевшим самостоятельно.

     9.2.3. Документы, подтверждающие оплату услуг независимого эксперта, если оплата
произведена потерпевшим.

    9.2.4. Документы, подтверждающие оказание и оплату услуг по эвакуации поврежденного
имущества, если потерпевший требует возмещения соответствующих расходов.

    9.2.5. Документы, подтверждающие оказание и оплату услуг по хранению поврежденного
имущества, если потерпевший требует возмещения соответствующих расходов.

     9.2.6. Иные документы, которые потерпевший вправе представить в обоснование своего
требования о возмещении причиненного ему вреда, в том числе сметы и счета, подтверждающие
стоимость ремонта поврежденного имущества.

     9.3. Потерпевший представляет страховщику оригиналы документов, предусмотренных
подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, либо их заверенные копии.

      Для подтверждения оплаты приобретенных товаров, выполненных работ и (или) оказанных
услуг, потерпевший предоставляет страховщику оригиналы документов.

     9.4. При причинении вреда имуществу потерпевшего страховое возмещение выплачивается
страховщиком потерпевшему:

      в случае полной гибели имущества потерпевшего, если ремонт поврежденного имущества
невозможен либо стоимость ремонта поврежденного имущества равна его стоимости или
превышает его стоимость на дату наступления страхового случая, - в размере действительной
стоимости имущества на день наступления страхового случая за вычетом стоимости годных
остатков;

     в случае повреждения имущества потерпевшего - в размере расходов, необходимых для
приведения имущества в состояние, в котором оно находилось до наступления страхового случая
(далее - восстановительные расходы).

     В случае получения потерпевшим возмещения причиненного вреда в натуре
восстановительные расходы оплачиваются страховщиком в соответствии с договором,
предусматривающим ремонт транспортных средств потерпевших, заключенным между
страховщиком и станцией технического обслуживания, на которую было направлено для ремонта
транспортное средство потерпевшего.

      При определении размера восстановительных расходов учитывается износ деталей, узлов и
агрегатов. Размер расходов на запасные части (за исключением случаев возмещения причиненного
вреда в порядке, предусмотренном пунктами 15.1 - 15.3 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ)
определяется с учетом износа комплектующих изделий (деталей, узлов и агрегатов), подлежащих
замене при восстановительном ремонте. При этом на указанные комплектующие изделия (детали,
узлы и агрегаты) не может начисляться износ свыше 50 процентов их стоимости.

     9.5. Страховщик при определении размера подлежащих возмещению убытков включает в
расходы по восстановлению поврежденного имущества:

     расходы на материалы и запасные части, необходимые для ремонта (восстановления);

     расходы на оплату работ, связанных с таким ремонтом;

     если поврежденное имущество не является транспортным средством - расходы по доставке
материалов и запасных частей к месту ремонта, расходы по доставке имущества к месту ремонта и
обратно, расходы по доставке ремонтных бригад к месту ремонта и обратно.

     К восстановительным расходам не относятся дополнительные расходы, вызванные
улучшением и модернизацией имущества, и расходы, вызванные временным или
вспомогательным ремонтом либо восстановлением.

      9.6. Страховое возмещение вреда, причиненного транспортному средству потерпевшего (за
исключением легковых автомобилей, находящихся в собственности граждан и зарегистрированных
в Российской Федерации), может осуществляться по выбору потерпевшего:

     путем организации и оплаты восстановительного ремонта поврежденного транспортного
средства потерпевшего на выбранной потерпевшим по согласованию со страховщиком станции
технического обслуживания, с которой у страховщика заключен договор на организацию
восстановительного ремонта (возмещение причиненного вреда в натуре);

     путем почтового перевода суммы страховой выплаты потерпевшему или ее перечисления на
банковский счет потерпевшего.

      Выбор потерпевшим станции технического обслуживания в целях получения возмещения
причиненного вреда в натуре осуществляется им из числа станций, предложенных страховщиком,
с которыми у последнего имеется соответствующий договор. Договор страховщика со станцией
технического обслуживания может предусматривать критерии приема на ремонт транспортных
средств, в том числе в зависимости от специализации станции технического обслуживания. В этом
случае потерпевший вправе выбрать в качестве способа возмещения ремонт на такой станции
технического обслуживания при соответствии принадлежащего ему транспортного средства
критериям, указанным в договоре между страховщиком и станцией технического обслуживания.

     Срок осуществления ремонта определяется станцией технического обслуживания по
согласованию с потерпевшим и указывается станцией технического обслуживания при приеме
транспортного средства потерпевшего в направлении на ремонт или в ином документе,
выдаваемом потерпевшему. Указанный срок может быть изменен по согласованию между
станцией технического обслуживания и потерпевшим, о чем должен быть проинформирован
страховщик.

     9.7. Страховое возмещение вреда, причиненного легковому автомобилю, находящемуся в
собственности гражданина и зарегистрированному в Российской Федерации, осуществляется
страховщиком (за исключением случаев, установленных пунктом 16.1 статьи 12 Федерального
закона N 40-ФЗ) в соответствии с пунктом 15.2 или пунктом 15.3 статьи 12 Федерального закона N
40-ФЗ путем организации и (или) оплаты восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства потерпевшего.

     9.8. В случае возмещения причиненного ущерба путем организации и оплаты
восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства страховщик выдает
потерпевшему в сроки, предусмотренные абзацем первым пункта 10.1 настоящего Положения,
направление на ремонт. Направление на ремонт в обязательном порядке должно содержать
сведения:

     о потерпевшем, которому выдано такое направление;

     о договоре обязательного страхования, в целях исполнения обязательств по которому выдано
направление на ремонт;

     о транспортном средстве, подлежащем ремонту;

     о наименовании и месте нахождения станции технического обслуживания, на которой будет
производиться ремонт транспортного средства потерпевшего и которой страховщик оплатит
стоимость восстановительного ремонта;

     о сроке проведения ремонта в случае возмещения ущерба, причиненного легковому
автомобилю, находящемуся в собственности гражданина и зарегистрированному в Российской
Федерации;

      о размере доплаты, которую потерпевший должен будет произвести станции технического
обслуживания в случае, если стоимость восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства, подлежащего оплате страховщиком в соответствии с пунктом 15.2 или 15.3
статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, превышает установленную подпунктом "б" статьи 7
Федерального закона N 40-ФЗ страховую сумму или максимальный размер страхового возмещения,
установленный для случаев оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без
участия уполномоченных на то сотрудников полиции, либо если в соответствии с пунктом 22 статьи
12 Федерального закона N 40-ФЗ все участники дорожно-транспортного происшествия признаны
ответственными за причиненный вред и потерпевший в письменной форме выразил согласие на
внесение доплаты или возможной доплаты за восстановительный ремонт, вносимой станции
технического обслуживания потерпевшим на основании абзаца второго пункта 19 статьи 12
Федерального закона N 40-ФЗ и обусловленной износом заменяемых в процессе ремонта деталей
и агрегатов и их заменой на новые детали и агрегаты.

     Обязательства страховщика по организации и оплате восстановительного ремонта
транспортного средства потерпевшего считаются исполненными страховщиком надлежащим
образом с момента получения потерпевшим отремонтированного транспортного средства. При
этом страховщик, выдавший направление на ремонт, несет ответственность за несоблюдение
станцией технического обслуживания срока передачи потерпевшему отремонтированного
транспортного средства, а также за нарушение иных обязательств по восстановительному ремонту
транспортного средства потерпевшего. Ответственность страховщика не наступает, если
потерпевший согласовал изменение срока передачи отремонтированного транспортного средства
или принял отремонтированное транспортное средство от станции технического обслуживания, не
указав при его приеме о наличии претензий к оказанной услуге по восстановительному ремонту.

     Способ урегулирования вопросов, связанных с выявленными скрытыми повреждениями
транспортного средства, вызванными страховым случаем, определяется станцией технического
обслуживания по согласованию со страховщиком и с потерпевшим и указывается станцией
технического обслуживания при приеме транспортного средства потерпевшего в направлении на
ремонт или в ином документе, выдаваемом потерпевшему.

     Способ урегулирования вопросов оплаты ремонта, не связанного со страховым случаем,
определяется станцией технического обслуживания по согласованию с потерпевшим и указывается
станцией технического обслуживания в документе, выдаваемом потерпевшему при приеме
транспортного средства на ремонт.

     Страховщик обязан обеспечить информирование потерпевшего о дате передачи ему
отремонтированного транспортного средства способом, указанным в заявлении о страховом
возмещении или прямом возмещении убытков.

      9.9. Потерпевший, намеренный получить страховое возмещение причиненного вреда в
порядке, установленном пунктом 15.3 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, указывает в
заявлении о страховом возмещении или прямом возмещении убытков полное наименование,
адрес в пределах места нахождения и платежные реквизиты станции технического обслуживания,
на которой он намерен организовать ремонт поврежденного транспортного средства. Страховщик
в течение 15 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, после получения
такого заявления и приложенных к нему документов, предусмотренных подпунктами 7.15.1 - 7.15.5
пункта 7.15, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, письменно уведомляет
потерпевшего о согласовании осуществления ремонта на указанной станции технического
обслуживания или об отказе в таком согласовании.

     При отсутствии письменного согласия страховщика на оплату станции технического
обслуживания стоимости восстановительного ремонта, предусмотренного пунктом 15.3 статьи 12
Федерального закона N 40-ФЗ, страховое возмещение вреда осуществляется в соответствии с
пунктом 15.2 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     9.10. По соглашению между страховщиком и потерпевшим (выгодоприобретателем),
указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, направление на
ремонт, а также заключаемое между страховщиком и потерпевшим соглашение, указанное в
подпункте "ж" пункта 16.1 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, могут быть направлены
страховщиком в виде электронного документа с использованием официального сайта страховщика
в сети "Интернет" (мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим
пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I).

     Выдача направления на ремонт, а также заключение между страховщиком и потерпевшим
соглашения, указанного в подпункте "ж" пункта 16.1 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, по
выбору потерпевшего может осуществляться в виде электронного документа.

     9.11. Возмещение вреда, причиненного не являющемуся транспортным средством имуществу
потерпевшего, а также возмещение вреда при полной гибели транспортного средства
осуществляются в соответствии с абзацем третьим пункта 9.6 настоящего Положения.

     9.12. Размер страхового возмещения по каждому страховому случаю не может превышать
величины установленной статьей 7 Федерального закона N 40-ФЗ страховой суммы, а в случае
оформления дорожно-транспортного происшествия без участия уполномоченных на то
сотрудников полиции - не может превышать максимальный размер суммы, предусмотренный
пунктами 4 и 6 статьи 11.1 Федерального закона N 40-ФЗ.

     9.13. Расходы страхователя, произведенные в целях уменьшения убытков (в том числе
предоставление транспортного средства для доставки потерпевшего в дорожно-транспортном
происшествии в медицинскую организацию, участие в ликвидации последствий дорожно-
транспортного происшествия), возмещаются страховщиком, даже если соответствующие меры
оказались безуспешными.

     Глава 10. Порядок осуществления страхового возмещения причиненного потерпевшему
вреда

      10.1. Страховщик рассматривает заявление потерпевшего о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков и документы, предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта
7.15, подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5, подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6, абзацами вторым и
третьим пункта 8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым пункта 8.9,
пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, в течение двадцати
календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, а в случае, предусмотренном
пунктом 9.9 настоящего Положения, тридцати календарных дней, за исключением нерабочих
праздничных дней, со дня их получения.

     В течение указанного срока страховщик обязан составить документ, подтверждающий
решение страховщика об осуществлении страхового возмещения или прямого возмещения
убытков, фиксирующий причины и обстоятельства дорожно-транспортного происшествия,
являющегося страховым случаем, его характер и размер понесенного ущерба, размер страхового
возмещения (далее - акт о страховом случае), и произвести страховую выплату, а в случае
возмещения вреда в натуре - выдать потерпевшему направление на ремонт либо направить
потерпевшему мотивированный отказ в страховом возмещении на адрес, указанный в заявлении о
страховом возмещении или прямом возмещении убытков.
      Направление страховщиком потерпевшему мотивированного отказа в страховом
возмещении по соглашению между страховщиком и потерпевшим, указанному в абзаце пятом
пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, по выбору потерпевшего может осуществляться
в виде электронного документа с использованием официального сайта страховщика в сети
"Интернет" (мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1
статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I) на адрес электронной почты, представленный
потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2, абзацем седьмым пункта 3 или абзацем
вторым пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, с одновременным размещением в личном
кабинете потерпевшего (выгодоприобретателя) на официальном сайте страховщика в сети
"Интернет".

     Направление страховщиком потерпевшему мотивированного отказа в страховом
возмещении по выбору потерпевшего может осуществляться в виде электронного документа на
адрес электронной почты, представленный потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2,
абзацем седьмым пункта 3 или абзацем третьим пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, с
одновременным размещением в личном кабинете потерпевшего (выгодоприобретателя) на
официальном сайте страховщика в сети "Интернет", на ЕПГУ или финансовой платформе, если ЕПГУ
(финансовая платформа) позволяет страховщику разместить отказ в страховом возмещении.

     10.2. Страховщик в течение пятнадцати календарных дней, за исключением нерабочих
праздничных дней, со дня принятия первого заявления о страховом возмещении в части
возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего в результате страхового случая, принимает
заявления о страховом возмещении и предусмотренные подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15,
подпунктами 8.5.1 - 8.5.6 пункта 8.5, подпунктами 8.6.1 - 8.6.3 пункта 8.6 настоящего Положения
документы от других выгодоприобретателей.

      В течение пяти календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, после
окончания указанного в абзаце первом настоящего пункта срока принятия заявлений от лиц,
имеющих право на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего, страховщик обязан составить
акт о страховом случае, на основании его принять решение об осуществлении страховой выплаты,
осуществить страховую выплату либо направить выгодоприобретателю мотивированный отказ в
страховом возмещении на адрес, указанный в заявлении о страховом возмещении, или на адрес
электронной почты, представленный потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2,
абзацем седьмым пункта 3 или абзацем вторым пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, в
случае, указанном в абзаце третьем пункта 10.1 настоящего Положения.

      В течение пяти календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, после
окончания указанного срока принятия заявлений от лиц, имеющих право на возмещение вреда в
случае смерти потерпевшего, страховщик обязан составить акт о страховом случае, на основании
его принять решение об осуществлении страховой выплаты, осуществить страховую выплату либо
направить выгодоприобретателю мотивированный отказ в страховом возмещении на адрес,
указанный в заявлении о страховом возмещении, или на адрес электронной почты,
представленный потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2, абзацем седьмым пункта
3 или абзацем третьим пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, в случае, указанном в абзаце
четвертом пункта 10.1 настоящего Положения.

     Страховая выплата в части возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего,
осуществляется единовременно.

     10.3. При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи
потерпевшему направления на ремонт транспортного средства страховщик за каждый день
просрочки уплачивает потерпевшему (выгодоприобретателю) неустойку (пеню) в размере одного
процента от определенного в соответствии с Федеральным законом N 40-ФЗ размера страхового
возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему <1>.
     --------------------------------

     <1> Абзац второй пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     При несоблюдении срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховом
возмещении страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему денежные средства
в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленной Федеральным законом N
40-ФЗ страховой суммы по виду причиненного вреда каждому потерпевшему <2>.

     --------------------------------

     <2> Абзац третий пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     При возмещении в соответствии с пунктами 9.7 и 9.9 настоящего Положения причиненного
потерпевшему вреда в натуре в случае нарушения срока проведения восстановительного ремонта
поврежденного транспортного средства страховщик за каждый день просрочки уплачивает
потерпевшему неустойку (пеню) в размере 0,5 процента от определенной в соответствии с
Федеральным законом N 40-ФЗ суммы страхового возмещения, но не более суммы такого
возмещения <3>.

     --------------------------------

     <3> Абзац второй пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Предусмотренные настоящим пунктом неустойка (пеня) или сумма финансовой санкции при
несоблюдении срока осуществления страхового возмещения или срока направления
потерпевшему (выгодоприобретателю) мотивированного отказа в страховом возмещении
уплачиваются потерпевшему (выгодоприобретателю) на основании поданного им заявления о
выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции, в котором указывается
форма расчета (почтовый перевод или перечисление неустойки (пени) или суммы финансовой
санкции на банковский счет), а также адрес для перевода или банковские реквизиты, по которым
такая неустойка (пеня) или сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены. При этом
страховщик не вправе требовать от потерпевшего (выгодоприобретателя) дополнительные
документы для их уплаты <4>.

     --------------------------------

     <4> Абзац четвертый пункта 21 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Общий размер неустойки (пени), суммы финансовой санкции, которые подлежат выплате
страховщиком потерпевшему (выгодоприобретателю) - физическому лицу, не может превышать
размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленной статьей 7 Федерального
закона N 40-ФЗ <1>.

     --------------------------------

     <1> Пункт 6 статьи 16.1 Федерального закона N 40-ФЗ.

     10.4. Копия акта о страховом случае передается страховщиком потерпевшему
(выгодоприобретателю) по его письменному требованию не позднее трех календарных дней, за
исключением нерабочих праздничных дней, со дня получения страховщиком такого требования
(при получении требования после составления акта о страховом случае) или не позднее трех
календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня составления акта о
страховом случае (при получении требования до составления акта о страховом случае).

     10.5. До полного определения размера вреда, подлежащего возмещению по договору
обязательного страхования, страховщик по заявлению потерпевшего вправе осуществить часть
страховой выплаты, соответствующую фактически определенной части указанного вреда.

     10.6. В случае возникновения разногласий между страховщиком и потерпевшим
(выгодоприобретателем) относительно размера вреда, подлежащего возмещению по договору
обязательного страхования, страховщик в любом случае обязан произвести страховую выплату в
неоспариваемой им части.

      10.7. В случае если страховое возмещение, отказ в страховом возмещении или изменении его
размера зависят от результатов производства по уголовному или гражданскому делу либо делу об
административном правонарушении, срок осуществления страхового возмещения или его части
может быть продлен до окончания указанного производства и вступления в силу решения
(постановления) суда.

     Глава 11. Порядок разрешения споров по обязательному страхованию и взаимодействия
потерпевшего, страховщика и станции технического обслуживания в случае выявления
недостатков восстановительного ремонта

      11.1. При наличии разногласий между потерпевшим, не являющимся потребителем
финансовых услуг, определенным в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального закона от 4 июня
2018 года N 123-ФЗ "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг" (далее
соответственно - Федеральный закон "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых
услуг", потерпевший, не являющийся потребителем финансовых услуг), и страховщиком
относительно исполнения последним своих обязательств по договору обязательного страхования
до предъявления к страховщику иска, вытекающего из неисполнения или ненадлежащего
исполнения им обязательств по договору обязательного страхования, несогласия указанного в
настоящем абзаце потерпевшего с размером осуществленной страховщиком страховой выплаты,
несоблюдения станцией технического обслуживания срока передачи указанному в настоящем
абзаце потерпевшему отремонтированного транспортного средства, нарушения иных обязательств
по восстановительному ремонту транспортного средства (далее - спор по обязательному
страхованию), указанный в настоящем абзаце потерпевший направляет страховщику претензию с
приложенными к ней документами, обосновывающими требование указанного в настоящем
абзаце потерпевшего (в том числе заключение независимой технической экспертизы, независимой
экспертизы (оценки), которая подлежит рассмотрению страховщиком в течение десяти
календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления.

     Потерпевший, не являющийся потребителем финансовых услуг, указывает в претензии:

     наименование страховщика, которому она направляется;

      полное наименование, адрес места нахождения юридического лица, фамилию, имя, отчество
(при наличии) физического лица, место жительства или почтовый адрес потерпевшего, на который
направляется ответ на претензию в случае несогласия страховщика с предъявляемыми
требованиями;

     требования к страховщику с описанием обстоятельств, послуживших основанием для подачи
претензии;

     банковские реквизиты потерпевшего (либо адрес для почтового перевода), на которые
необходимо произвести страховую выплату, в случае признания претензии страховщиком
обоснованной;

    фамилию, имя, отчество (при наличии), должность (в случае направления претензии
юридическим лицом) лица, подписавшего претензию.
      Потерпевший, не являющийся потребителем финансовых услуг, в приложении к претензии
представляет страховщику оригиналы или заверенные копии следующих документов (если какой-
либо из перечисленных ниже документов не был представлен страховщику ранее при обращении
с заявлением о страховом случае):

     паспорт или иной документ, удостоверяющий личность заявителя;

     документы, подтверждающие право собственности потерпевшего на поврежденное
имущество либо право на страховое возмещение при повреждении имущества, находящегося в
собственности другого лица;

     протокол и постановление об административном правонарушении или определение об
отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. В случае оформления
документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то
сотрудников полиции предоставляется извещение о дорожно-транспортном происшествии, если
оно было составлено на бумажном носителе;

     полис обязательного страхования потерпевшего (в случае оформления документов о
дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции),
кроме случаев предъявления требования к страховщику, который застраховал гражданскую
ответственность потерпевшего.

      Претензия по выбору потерпевшего, не являющегося потребителем финансовых услуг,
вручается страховщику под расписку или направляется страховщику по адресу в пределах места
нахождения страховщика или представителя страховщика по почте заказным письмом с описью
вложения, или передается иным способом (включая обмен информацией в электронной форме и
электронную почту, если адрес электронной почты указан на официальном сайте страховщика в
сети "Интернет"), свидетельствующим о дате получения претензии.

     11.2. По результатам рассмотрения претензии страховщик обязан удовлетворить выраженное
потерпевшим, не являющимся потребителем финансовых услуг, требование о надлежащем
исполнении обязательств по договору обязательного страхования (осуществить страховую выплату)
или направить мотивированный отказ в удовлетворении такого требования.

      Страховщик вправе отказать потерпевшему, не являющемуся потребителем финансовых
услуг, в удовлетворении претензии в случае:

     направления претензии лицом, не являющимся потерпевшим и не предоставившим
документ, подтверждающий его полномочия;

     отсутствия в претензии указания на банковские реквизиты либо адрес потерпевшего
(выгодоприобретателя) для почтового перевода;

     непредставления транспортного средства на осмотр в случае, указанном в абзаце пятом
пункта 7.20 настоящего Положения.

     Отказ в удовлетворении претензии направляется страховщиком по адресу, указанному
потерпевшим, не являющимся потребителем финансовых услуг, в претензии.

      11.3. При наличии разногласий между потерпевшим, являющимся потребителем финансовых
услуг, определенным в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального закона "Об уполномоченном
по правам потребителей финансовых услуг", и страховщиком относительно исполнения последним
своих обязательств по договору обязательного страхования до предъявления к страховщику иска,
вытекающего из спора по обязательному страхованию, указанный в настоящем абзаце
потерпевший должен направить страховщику письменное заявление (далее - заявление
потерпевшего), включающее следующие сведения:
     наименование страховщика, которому направляется заявление потерпевшего;

     фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства потерпевшего, почтовый адрес или
адрес электронной почты, на который страховщиком направляется ответ на заявление
потерпевшего;

     требования к страховщику с описанием обстоятельств, послуживших основанием для подачи
заявления потерпевшего, со ссылками на положения нормативных правовых актов Российской
Федерации;

      банковские реквизиты (либо адрес для почтового перевода), на которые страховщику
необходимо осуществить страховую выплату, если заявление потерпевшего содержит требование
о страховой выплате.

     По решению потерпевшего, указанного в абзаце первом настоящего пункта, к заявлению
потерпевшего дополнительно прилагаются документы, подтверждающие обоснованность
требований такого потерпевшего, в виде оригиналов или заверенных копий.

      Заявление потерпевшего, указанного в абзаце первом настоящего пункта, по его выбору
направляется страховщику одним или несколькими способами, обеспечивающими подтверждение
его получения страховщиком:

     путем вручения под подпись страховщику (представителю страховщика);

     путем направления по почте заказным письмом с описью вложения по адресу в пределах
места нахождения страховщика (представителя страховщика);

     путем направления в электронной форме на электронную почту страховщика, если адрес
электронной почты указан на официальном сайте страховщика в сети "Интернет".

      Страховщик обязан рассмотреть заявление потерпевшего в порядке, установленном частью 2
статьи 16 Федерального закона "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг".

     11.4. В случае если при передаче потерпевшему отремонтированного транспортного средства
у потерпевшего имеются претензии в отношении результатов проведенного восстановительного
ремонта, потерпевший указывает об этом в акте приема-передачи отремонтированного
транспортного средства.

     В случае, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта, а также в случае выявления
потерпевшим недостатков восстановительного ремонта транспортного средства в течение
гарантийного срока, указанного в акте приема-передачи транспортного средства, потерпевший, не
являющийся потребителем финансовых услуг, а также потерпевший, являющийся потребителем
финансовых услуг, определенным в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального закона "Об
уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг", направляет страховщику претензию
или заявление потерпевшего в соответствии с пунктом 11.1 или пунктом 11.3 настоящего
Положения соответственно.

     Страховщик в течение 5 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со
дня получения указанной в абзаце втором настоящего пункта претензии (заявления потерпевшего)
обязан организовать осмотр транспортного средства потерпевшего, а потерпевший - представить
транспортное средство на осмотр в согласованные со страховщиком время и место осмотра.
Страховщик вправе привлечь к осмотру транспортного средства потерпевшего представителя
станции технического обслуживания, осуществившей восстановительный ремонт транспортного
средства.

     В ходе осмотра страховщик делает вывод о наличии или об отсутствии недостатков
восстановительного ремонта, о полноте проведенных работ, наличии или об отсутствии связи
выявленных недостатков с последствиями страхового случая и (или) проведенного станцией
технического обслуживания восстановительного ремонта транспортного средства, о технической
возможности устранения выявленных недостатков восстановительного ремонта. Результаты
осмотра отражаются в акте осмотра, в котором делается вывод о возможности или невозможности
устранения недостатков восстановительного ремонта транспортного средства путем проведения
повторного ремонта либо об отсутствии недостатков.

     Акт осмотра, указанный в абзаце четвертом настоящего пункта, составляется в день его
проведения в трех экземплярах и вручается под подпись представителю станции технического
обслуживания, представителю страховщика и потерпевшему. В случае если акт осмотра содержит
вывод о возможности устранения недостатков восстановительного ремонта путем проведения
повторного ремонта, вместе с таким актом потерпевшему вручается направление на ремонт для
устранения недостатков восстановительного ремонта транспортного средства, если соглашением,
заключенным в письменной форме между страховщиком и потерпевшим, не выбран иной способ
устранения указанных недостатков. В случае если акт осмотра содержит вывод о невозможности
устранения недостатков восстановительного ремонта путем проведения повторного ремонта,
устранение недостатков восстановительного ремонта осуществляется в соответствии с абзацем
третьим пункта 15 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Глава 12. Требования к организации восстановительного ремонта поврежденного
транспортного средства

     12.1. Срок проведения восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства
составляет тридцать рабочих дней со дня представления потерпевшим такого транспортного
средства на станцию технического обслуживания или передачи такого транспортного средства
страховщику для организации его транспортировки до места проведения восстановительного
ремонта.

      Окончание осуществления восстановительного ремонта подтверждается подписанием
потерпевшим акта приема-передачи отремонтированного транспортного средства, составляемого
в трех экземплярах станцией технического обслуживания или страховщиком в случае организации
им транспортировки транспортного средства до места проведения восстановительного ремонта.
Один экземпляр подписанного акта приема-передачи отремонтированного транспортного
средства передается потерпевшему, по одному экземпляру - страховщику и станции технического
обслуживания.

     12.2. Максимальная длина маршрута, проложенного по дорогам общего пользования, по
выбору потерпевшего от места дорожно-транспортного происшествия или места жительства
потерпевшего до станции технического обслуживания не может превышать 50 километров, за
исключением случая, если страховщик организовал и (или) оплатил транспортировку
поврежденного транспортного средства до места проведения восстановительного ремонта и
обратно.

     В случае организации и (или) оплаты страховщиком транспортировки поврежденного
транспортного средства указанная в абзаце первом настоящего пункта максимальная длина
маршрута исчисляется до места передачи такого транспортного средства страховщику.

     12.3. Восстановительный ремонт транспортного средства, с года выпуска которого прошло
менее двух лет, должен осуществляться станцией технического обслуживания, являющейся
юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, зарегистрированными на
территории Российской Федерации и осуществляющими сервисное обслуживание таких
транспортных средств от своего имени и за свой счет в соответствии с договором, заключенным с
производителем и (или) импортером (дистрибьютором) транспортных средств определенных
марок <1>.
     --------------------------------

     <1> Абзац четвертый пункта 15.2 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ.

     Глава 13. Заключительные положения

      13.1. Настоящее Положение подлежит официальному опубликованию и в соответствии с
решением Совета директоров Банка России (протокол заседания Совета директоров Банка России
от 22 марта 2024 года N ПСД-7) вступает в силу с 1 октября 2024 года, за исключением положений,
для которых настоящим пунктом установлен иной срок вступления их в силу.

      Абзацы четвертый - седьмой пункта 7.10, абзац четвертый пункта 7.13, абзац четвертый
пункта 7.16, абзац четвертый пункта 7.17, абзац второй пункта 7.28, абзац второй пункта 9.10, абзац
четвертый пункта 10.1, абзац третий пункта 10.2 настоящего Положения вступают в силу с 1 января
2025 года.

      13.2. Абзацы первый - третий пункта 7.10, абзац третий пункта 7.13, абзац третий пункта 7.16,
абзац третий пункта 7.17, абзац первый пункта 7.28, абзац первый пункта 9.10, абзац третий пункта
10.1, абзац второй пункта 10.2 настоящего Положения действуют до 1 января 2025 года.

     13.3. Со дня вступления в силу настоящего Положения признать утратившими силу:

     Положение Банка России от 19 сентября 2014 года N 431-П "О правилах обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" <1>;

     --------------------------------

     <1> Зарегистрировано Минюстом России 1 октября 2014 года, регистрационный N 34204.


     13.4. Установить, что:

     бланки страховых полисов обязательного страхования, изготовленные по форме,
действовавшей до вступления в силу настоящего Положения, могут использоваться страховщиками
при заключении договоров обязательного страхования, внесении в них изменений, а также выдаче
их дубликатов до 1 января 2025 года;

     в период действия договора обязательного страхования, заключенного до вступления в силу
настоящего Положения, заполнение водителями причастных к дорожно-транспортному
происшествию транспортных средств извещения о дорожно-транспортном происшествии на
бумажном носителе может осуществляться с использованием извещений о дорожно-транспортном
происшествии, изготовленных по форме, действовавшей до вступления в силу настоящего
Положения. При этом водители причастных к дорожно-транспортному происшествию
транспортных средств должны заполнять в указанных извещениях только те сведения, которые
предусмотрены приложением 3 к настоящему Положению.

                                                                Председатель Центрального банка
                                                                          Российской Федерации
                                                                               Э.С.НАБИУЛЛИНА

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Сравнение редакций Закона об ОСАГО 40 ФЗ (изм с 31 08 2025)
_Источник: Сравнение редакций Закона об ОСАГО 40 ФЗ (изм с 31 08 2025).pdf · символов: 2200_
================================================================================

Федеральный закон от 25.04.2002 N 40-ФЗ (ред. от 31.07.2025)
"Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств"
Ред., действующая до 31.08.2025                                          Ред., действующая с 31.08.2025
  Статья 15. Порядок осуществления обязательного страхования               Статья 15. Порядок осуществления обязательного страхования

     ж) документ, подтверждающий право собственности на транспортное           ж) документ, подтверждающий право собственности на транспортное
средство (в случае, если договор обязательного страхования заключается   средство (в случае, если договор обязательного страхования заключается
в отношении незарегистрированного транспортного средства), либо          в отношении незарегистрированного транспортного средства), либо
документ, подтверждающий право владения транспортным средством (в        документ, подтверждающий право владения транспортным средством (в
случае, если договор обязательного страхования заключается в отношении   случае, если договор обязательного страхования заключается в отношении
арендованного транспортного средства);                                   арендованного транспортного средства), либо свидетельство о праве
                                                                         собственности на долю в общем имуществе супругов или свидетельство о
                                                                         праве пережившего супруга на временное пользование транспортным
                                                                         средством, которое являлось собственностью лица, погибшего (умершего)
                                                                         в связи с участием (выполнением задач) в специальной военной операции
                                                                         (в случае, если договор обязательного страхования заключается
                                                                         пережившим супругом лица, погибшего (умершего) в связи с участием
                                                                         (выполнением задач) в специальной военной операции);

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Сравнение редакций Правил ОСАГО (изм с 01 01 25)
_Источник: Сравнение редакций Правил ОСАГО (изм с 01 01 25).pdf · символов: 8554_
================================================================================

Положение Банка России от 01.04.2024 N 837-П
"О правилах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств"
Ред. от 01.04.2024, действующая                                           Ред. действует с 01.01.2025
Положение                                                                 Положение
  Глава 7. Перечень действий лиц при осуществлении обязательного            Глава 7. Перечень действий лиц при осуществлении обязательного
  страхования, в том числе при наступлении страхового случая, а             страхования, в том числе при наступлении страхового случая, а
  также порядок оформления документов о дорожно-транспортном                также порядок оформления документов о дорожно-транспортном
  происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников                 происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников
  полиции                                                                   полиции

     7.10. По выбору потерпевшего информационное взаимодействие       7.10. Абзацы первый - третий утратили силу с 1 января 2025 года. -
между страховщиком и потерпевшим, предусмотренное абзацем первым Пункт 13.2 данного Положения.
пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, осуществляется:
     с использованием ЕПГУ в случае, если ЕПГУ позволяет составить и
направить страховщику с его использованием заявление о прямом
возмещении убытков по форме, определенной в приложении 5 к
настоящему Положению, и прилагаемые к нему в соответствии с
подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения документы,
а также документы, предусмотренные подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения, в виде электронных копий или электронных
документов;
      с использованием финансовой платформы в случае, если по
соглашению между оператором финансовой платформы и страховщиком
такая финансовая платформа позволяет составить и направить
страховщику с ее использованием заявление о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков по форме, определенной в приложении 5 к
настоящему Положению, и прилагаемые к нему в соответствии с
подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения документы,
а также документы, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта
8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым
пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда), в виде
электронных копий или электронных документов.

     По     соглашению     между    страховщиком    и     потерпевшим     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем), указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Положения.
Федерального закона N 40-ФЗ, заявление о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков может быть создано и направлено по выбору
потерпевшего (выгодоприобретателя) в виде электронного документа с
использованием официального сайта страховщика в сети "Интернет"
(мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим
пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I), а в случаях,
предусмотренных в пункте 7.10 настоящего Положения, - с использованием
ЕПГУ или финансовой платформы.

      При   достижении     между     страховщиком    и   потерпевшим       Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем) соглашения, указанного в абзаце пятом пункта 26 Положения.
статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ (кроме взаимодействия между
страховщиком и потерпевшим с использованием ЕПГУ в случае
представления страховщику заявления о прямом возмещении убытков и
(или) прилагаемых к нему документов и информации при оформлении
документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции), представление страховщику
документов, предусмотренных пунктом 7.15 настоящего Положения, по
выбору потерпевшего (выгодоприобретателя) может осуществляться в виде
электронных документов и (или) электронных копий.
     Страховщик вправе запросить в порядке, предусмотренном пунктом 1    Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
статьи 30 Федерального закона N 40-ФЗ, подтверждение сведений, Положения.
полученных от потерпевшего, в соответствии с абзацем седьмым пункта 26
статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ в случае, если потерпевший
представил страховщику документы, указанные в подпунктах 7.15.1 - 7.15.5
пункта 7.15, абзацах втором и третьем пункта 8.7, абзацах втором - пятом
пункта 8.8, абзацах втором - четвертом пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11,
подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, в виде
электронных копий.

     7.28. По соглашению между страховщиком и потерпевшим                 7.28. Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем), указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Положения.
Федерального закона N 40-ФЗ, сообщение страховщика о недостаточности
документов, подтверждающих факт наступления страхового случая, а также
направление на независимую техническую экспертизу, независимую
экспертизу (оценку) по выбору потерпевшего могут быть направлены
страховщиком в виде электронного документа с использованием
официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного
приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1
статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I).
Положение                                                                Положение
  Глава 9. Порядок определения размера подлежащих возмещению               Глава 9. Порядок определения размера подлежащих возмещению
  страховщиком убытков при причинении вреда имуществу                      страховщиком убытков при причинении вреда имуществу
  потерпевшего                                                             потерпевшего

     9.10. По соглашению между страховщиком и потерпевшим                 9.10. Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем), указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Положения.
Федерального закона N 40-ФЗ, направление на ремонт, а также
заключаемое между страховщиком и потерпевшим соглашение, указанное
в подпункте "ж" пункта 16.1 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, могут
быть направлены страховщиком в виде электронного документа с
использованием официального сайта страховщика в сети "Интернет"
(мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим
пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I).
Положение                                                              Положение
  Глава 10. Порядок осуществления страхового возмещения                  Глава 10. Порядок осуществления страхового возмещения
  причиненного потерпевшему вреда                                        причиненного потерпевшему вреда

     Направление страховщиком потерпевшему мотивированного отказа в     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
страховом возмещении по соглашению между страховщиком и Положения.
потерпевшим, указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Федерального
закона N 40-ФЗ, по выбору потерпевшего может осуществляться в виде
электронного документа с использованием официального сайта
страховщика в сети "Интернет" (мобильного приложения страховщика,
предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской
Федерации N 4015-I) на адрес электронной почты, представленный
потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2, абзацем седьмым
пункта 3 или абзацем вторым пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, с
одновременным размещением в личном кабинете потерпевшего
(выгодоприобретателя) на официальном сайте страховщика в сети
"Интернет".

      В течение пяти календарных дней, за исключением нерабочих        Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
праздничных дней, после окончания указанного в абзаце первом Положения.
настоящего пункта срока принятия заявлений от лиц, имеющих право на
возмещение вреда в случае смерти потерпевшего, страховщик обязан
составить акт о страховом случае, на основании его принять решение об
осуществлении страховой выплаты, осуществить страховую выплату либо
направить выгодоприобретателю мотивированный отказ в страховом
возмещении на адрес, указанный в заявлении о страховом возмещении, или
на адрес электронной почты, представленный потерпевшим в соответствии
с абзацем пятым пункта 2, абзацем седьмым пункта 3 или абзацем вторым
пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, в случае, указанном в абзаце
третьем пункта 10.1 настоящего Положения.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Указание 7204-У (Тарифы ОСАГО с 22 июня 2026 г)
_Источник: Указание 7204-У (Тарифы ОСАГО с 22 июня 2026 г).pdf · символов: 67853_
================================================================================

Действует с 22.06.2026 г.

Зарегистрировано в Минюсте России 14 ноября 2025 г. N 84176

                       ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
                                        УКАЗАНИЕ
                               от 9 октября 2025 г. N 7204-У

                                    О СТРАХОВЫХ ТАРИФАХ
             ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ СТРАХОВАНИЮ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                              ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
      Настоящее Указание на основании абзаца первого пункта 1 статьи 8, пункта 7 статьи 9
Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств" устанавливает предельные размеры базовых
ставок страховых тарифов (их минимальные и максимальные значения, выраженные в рублях) и
коэффициенты страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской ответственности
владельцев транспортных средств, требования к структуре страховых тарифов по обязательному
страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, порядок их
применения страховщиками при определении страховой премии по договору обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, а также перечень
факторов, применение которых не допускается при установлении страховщиками значений
базовых ставок страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской ответственности
владельцев транспортных средств.
      1. Предельные размеры базовых ставок страховых тарифов по обязательному страхованию
гражданской ответственности владельцев транспортных средств (их минимальные и
максимальные значения, выраженные в рублях) установлены в приложении 1 к настоящему
Указанию.
      2. Коэффициенты страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств установлены в приложении 2 к настоящему
Указанию.
      3. Требования к структуре страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств установлены в приложении 3 к настоящему
Указанию.
      4. Порядок применения страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств страховщиками при определении страховой
премии по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств установлен в приложении 4 к настоящему Указанию.
      5. Перечень факторов, применение которых не допускается при установлении страховщиками
значений базовых ставок страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств, установлен в приложении 5 к настоящему
Указанию.
      6. Настоящее Указание в соответствии с решением Совета директоров Банка России (протокол
заседания Совета директоров Банка России от 3 октября 2025 года N ПСД-30) вступает в силу по
истечении 10 дней после дня его официального опубликования, за исключением подпункта 1.2
пункта 1 приложения 2 к настоящему Указанию.
      Подпункт 1.2 пункта 1 приложения 2 к настоящему Указанию вступает в силу с 1 января 2026
года.
      7. Подпункт 1.1 пункта 1 приложения 2 к настоящему Указанию действует до 31 декабря 2025
года включительно.

                                                        И.о. Председателя Центрального банка
                                                                       Российской Федерации
                                                                                  Д.В.ТУЛИН
                                                                               Приложение 1
                                                                     к Указанию Банка России
                                                              от 9 октября 2025 года N 7204-У
                                                      "О страховых тарифах по обязательному
                                                   страхованию гражданской ответственности
                                                           владельцев транспортных средств"

                                ПРЕДЕЛЬНЫЕ РАЗМЕРЫ
                БАЗОВЫХ СТАВОК СТРАХОВЫХ ТАРИФОВ ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ
               СТРАХОВАНИЮ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦЕВ
            ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ <1> (ИХ МИНИМАЛЬНЫЕ И МАКСИМАЛЬНЫЕ
                          ЗНАЧЕНИЯ, ВЫРАЖЕННЫЕ В РУБЛЯХ)

N п/п          Технические характеристики, конструктивные             ТБ (в рублях)
           особенности, собственник, назначение и (или) цели   минимальн максимальн
                  использования транспортного средства         ое значение ое значение
    1                              2                                3               4
1       Транспортные средства категорий "A", "M" и                 155           4260
        подкатегорий "A1", "B1" <2>
2       Транспортные средства категорий "B", "BE" <2>:
2.1         собственниками которых являются юридические           724           6580
        лица (в том числе транспортные средства специального
        назначения, транспортные средства оперативных
        служб)
2.2         собственниками которых являются физические лица       1399          8665
        (в том числе транспортные средства, используемые для
        бытовых и семейных нужд), индивидуальные
        предприниматели
2.3         используемые в качестве такси                         1267         18 119
3       Транспортные средства категорий "C" и "CE" и
        подкатегорий "C1" и "C1E" <2>:
3.1         с разрешенной максимальной массой 16 тонн и           791          13 709
        менее
3.2         с разрешенной максимальной массой более 16 тонн       1489         17 201
4       Транспортные средства категорий "D" и "DE" <2>:
4.1         транспортные средства подкатегорий "D1" и "D1E"       940           7846
        <2>
4.2         транспортные средства категорий "D" и "DE", за        1175          9805
        исключением транспортных средств подкатегорий "D1"
        и "D1E" <2>
4.3         используемые на регулярных перевозках с посадкой      2295         11 732
        и высадкой пассажиров как в установленных
        остановочных пунктах по маршруту регулярных
        перевозок, так и в любом не запрещенном Правилами
        дорожного движения Российской Федерации <3> месте
        по маршруту регулярных перевозок
5       Транспортные средства категории "Tb" <4>                  1254          6411
6       Транспортные средства категории "Tm" <4>                   783          3999
7       Тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные           383          3 678
        машины, надзор за техническим состоянием которых
        осуществляют органы, осуществляющие региональный
            государственный надзор в области технического
            состояния самоходных машин и других видов техники
            <5>

        --------------------------------

        <1> Далее - ТБ.

    <2> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные пунктом 1 статьи 25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".

      <3> Утверждены постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации
от 23 октября 1993 года N 1090 "О правилах дорожного движения". В соответствии с пунктом 6
постановления Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года
N 1090 "О правилах дорожного движения" данный акт действует до 1 марта 2029 года.

    <4> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные пунктом 1 статьи 25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".

     <5> В соответствии с постановлением Совета Министров - Правительства Российской
Федерации от 13 декабря 1993 года N 1291 "О государственном надзоре за техническим состоянием
самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации".




                                                                                  Приложение 2
                                                                        к Указанию Банка России
                                                                 от 9 октября 2025 года N 7204-У
                                                         "О страховых тарифах по обязательному
                                                      страхованию гражданской ответственности
                                                              владельцев транспортных средств"

                                       КОЭФФИЦИЕНТЫ
               СТРАХОВЫХ ТАРИФОВ ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ СТРАХОВАНИЮ ГРАЖДАНСКОЙ
                      ОТВЕТСТВЕННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

     1. Коэффициент страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в зависимости от территории
преимущественного использования транспортного средства (далее - КТ):

   N           Территория преимущественного использования                       КТ
  п/п                     транспортного средства                      для                 для
                                                                транспортных         транспортных
                                                                  средств, за           средств,
                                                                исключением           указанных в
                                                                 указанных в            графе 2
                                                                    графе 2             строки 7
                                                                    строки 7         приложения 1
                                                                приложения 1         к настоящему
                                                                к настоящему           Указанию
                                                                   Указанию
   1                                       2                           3                  4
1      Республика Адыгея (Адыгея)                   1,24    1
2      Республика Алтай
2.1       Горно-Алтайск                             1,24   0,84
2.2       прочие города и населенные пункты         0,84   0,66
3      Республика Башкортостан
3.1       Благовещенск, Октябрьский                 1,16   0,84
3.2       Ишимбай, Кумертау, Салават                1,08   0,84
3.3       Стерлитамак, Туймазы                      1,24   0,84
3.4       Уфа                                       1,56    1
3.5       прочие города и населенные пункты          1     0,84
4      Республика Бурятия
4.1       Улан-Удэ                                  1,24   0,84
4.2       прочие города и населенные пункты         0,76   0,7
5      Республика Дагестан
5.1       Буйнакск, Дербент, Каспийск, Махачкала,   1,00   0,84
       Хасавюрт
5.2       прочие города и населенные пункты         1,00   0,92
6      Донецкая Народная Республика                 0,68   0,68
7      Республика Ингушетия
7.1       Малгобек                                  1,88   1,52
7.2       Назрань                                   1,64   1,52
7.3       прочие города и населенные пункты         1,64   1,52
8      Кабардино-Балкарская Республика
8.1       Нальчик, Прохладный                        1     0,84
8.2       прочие города и населенные пункты         0,88   0,76
9      Республика Калмыкия
9.1       Элиста                                    1,24   0,84
9.2       прочие города и населенные пункты         0,90   0,84
10     Карачаево-Черкесская Республика               1     0,88
11     Республика Карелия
11.1      Петрозаводск                              1,24   0,84
11.2      прочие города и населенные пункты         0,84   0,6
12     Республика Коми
12.1      Сыктывкар                                 1,38    1
12.2      Ухта                                      1,14   0,84
12.3      прочие города и населенные пункты          1     0,84
13     Республика Крым
13.1      Симферополь                               0,76   0,76
13.2      прочие города и населенные пункты         0,75   0,75
14     Луганская Народная Республика                0,68   0,68
15     Республика Марий Эл
15.1      Волжск                                     1     0,84
15.2      Йошкар-Ола                                1,32   0,84
15.3      прочие города и населенные пункты         0,76   0,6
16     Республика Мордовия
16.1      Рузаевка                                  1,16    1
16.2      Саранск                                   1,4     1
16.3      прочие города и населенные пункты         0,84   0,68
17     Республика Саха (Якутия)
17.1      Нерюнгри                                  0,92   0,66
17.2      Якутск                                    1,16   0,76
17.3      прочие города и населенные пункты         0,75   0,66
18     Республика Северная Осетия - Алания
18.1      Владикавказ                                1     0,88
18.2      прочие города и населенные пункты         0,94   0,76
19     Республика Татарстан (Татарстан)
19.1      Альметьевск, Зеленодольск, Нижнекамск     1,24   0,84
19.2      Бугульма, Лениногорск, Чистополь           1     0,84
19.3      Елабуга                                   1,16   0,84
19.4      Казань                                    1,7    1,14
19.5      Набережные Челны                          1,56    1
19.6      прочие города и населенные пункты         1,08   0,84
20     Республика Тыва
20.1      Кызыл                                     0,90   0,84
20.2      прочие города и населенные пункты         0,90   0,84
21     Удмуртская Республика
21.1      Воткинск                                  1,08   0,84
21.2      Глазов, Сарапул                            1     0,84
21.3      Ижевск                                    1,48    1
21.4      прочие города и населенные пункты         0,92   0,66
22     Республика Хакасия
22.1      Абакан, Саяногорск, Черногорск             1     0,84
22.2      прочие города и населенные пункты         0,82   0,76
23     Чеченская Республика                         0,90   0,84
24     Чувашская Республика - Чувашия
24.1      Канаш                                     1,08   0,84
24.2      Новочебоксарск                            1,16   0,84
24.3      Чебоксары                                 1,46    1
24.4      прочие города и населенные пункты         0,97   0,77
25     Алтайский край
25.1      Барнаул                                   1,49    1
25.2      Бийск                                     1,16   0,84
25.3      Заринск, Новоалтайск, Рубцовск            1,08   0,84
25.4      прочие города и населенные пункты         0,84   0,66
26     Забайкальский край
26.1      Краснокаменск                             0,82   0,76
26.2      Чита                                      0,82   0,7
26.3      прочие города и населенные пункты         0,68   0,6
27     Камчатский край
27.1      Петропавловск-Камчатский                  1,24    1
27.2      прочие города и населенные пункты          1     0,68
28     Краснодарский край
28.1      Анапа, Геленджик                          1,24   0,84
28.2      Армавир, Сочи, Туапсе                     1,16   0,84
28.3      Белореченск, Ейск, Кропоткин, Крымск,     1,08   0,84
       Курганинск, Лабинск, Славянск-на-Кубани,
       Тимашевск, Тихорецк
28.4      Краснодар, Новороссийск                   1,56    1
28.5      прочие города и населенные пункты          1     0,84
29     Красноярский край
29.1      Ачинск, Зеленогорск                       1,08   0,84
29.2      Железногорск, Норильск                    1,24   0,84
29.3      Канск, Лесосибирск, Минусинск, Назарово    1     0,84
29.4      Красноярск                                1,56    1
29.5      прочие города и населенные пункты            1     0,66
30     Пермский край
30.1      Березники                                   1,24   0,84
30.2      Краснокамск                                 1,14   0,84
30.3      Лысьва, Чайковский                           1     0,84
30.4      Пермь                                       1,6    1,04
30.5      Соликамск                                   1,16   0,84
30.6      прочие города и населенные пункты           1,07   0,84
31     Приморский край
31.1      Арсеньев, Артем, Находка, Спасск-Дальний,    1     0,88
       Уссурийск
31.2      Владивосток                                 1,36    1
31.3      прочие города и населенные пункты            1     0,84
32     Ставропольский край
32.1      Буденновск, Георгиевск, Ессентуки,           1     0,84
       Минеральные Воды, Невинномысск, Пятигорск
32.2      Кисловодск, Михайловск, Ставрополь          1,16   0,84
32.3      прочие города и населенные пункты           0,84   0,66
33     Хабаровский край
33.1      Амурск                                       1     0,84
33.2      Комсомольск-на-Амуре                        1,27   0,88
33.3      Хабаровск                                   1,56    1
33.4      прочие города и населенные пункты           0,97   0,77
34     Амурская область
34.1      Белогорск, Свободный                        1,08   0,92
34.2      Благовещенск                                1,48   0,92
34.3      прочие города и населенные пункты            1     0,68
35     Архангельская область
35.1      Архангельск                                 1,64    1
35.2      Котлас                                      1,38    1
35.3      Северодвинск                                1,46    1
35.4      прочие города и населенные пункты           0,88   0,6
36     Астраханская область
36.1      Астрахань                                   1,32    1
36.2      прочие города и населенные пункты           0,84   0,6
37     Белгородская область
37.1      Белгород                                    1,24   0,84
37.2      Губкин, Старый Оскол                         1     0,88
37.3      прочие города и населенные пункты           0,84   0,6
38     Брянская область
38.1      Брянск                                      1,4     1
38.2      Клинцы                                       1     0,84
38.3      прочие города и населенные пункты           0,76   0,6
39     Владимирская область
39.1      Владимир                                    1,38    1
39.2      Гусь-Хрустальный                            1,08   0,84
39.3      Муром                                       1,16   0,84
39.4      прочие города и населенные пункты            1     0,84
40     Волгоградская область
40.1      Волгоград                                   1,21   0,84
40.2      Волжский                                    1,08   0,84
40.3      Камышин, Михайловка                          1     0,84
40.4      прочие города и населенные пункты                 0,84   0,66
41     Вологодская область
41.1      Вологда                                           1,46    1
41.2      Череповец                                         1,54    1
41.3      прочие города и населенные пункты                 0,92   0,6
42     Воронежская область
42.1      Борисоглебск, Лиски, Россошь                      1,08   0,92
42.2      Воронеж                                           1,35   1,07
42.3      прочие города и населенные пункты                 0,84   0,68
43     Запорожская область                                  0,68   0,68
44     Ивановская область
44.1      Иваново                                           1,54    1
44.2      Кинешма                                           1,08   0,84
44.3      Шуя                                                1     0,84
44.4      прочие города и населенные пункты                 0,92   0,6
45     Иркутская область
45.1      Ангарск                                           1,16   0,84
45.2      Братск, Тулун, Усть-Илимск, Усть-Кут, Черемхово    1     0,84
45.3      Иркутск                                           1,49    1
45.4      Усолье-Сибирское                                  1,08   0,84
45.5      Шелехов                                           1,24   0,84
45.6      прочие города и населенные пункты                 0,92   0,66
46     Калининградская область
46.1      Калининград                                       1,08   0,84
46.2      прочие города и населенные пункты                 0,92   0,66
47     Калужская область
47.1      Калуга                                            1,16   0,84
47.2      Обнинск                                           1,24   0,84
47.3      прочие города и населенные пункты                  1     0,66
48     Кемеровская область - Кузбасс
48.1      Анжеро-Судженск, Киселевск, Юрга                  1,16   0,84
48.2      Белово, Березовский, Междуреченск, Осинники,      1,24   0,84
       Прокопьевск
48.3      Кемерово                                          1,62    1
48.4      Новокузнецк                                       1,64    1
48.5      прочие города и населенные пункты                 1,07   0,84
49     Кировская область
49.1      Киров                                             1,32    1
49.2      Кирово-Чепецк                                     1,16   0,84
49.3      прочие города и населенные пункты                 0,84   0,6
50     Костромская область
50.1      Кострома                                          1,24   0,84
50.2      прочие города и населенные пункты                 0,76   0,6
51     Курганская область
51.1      Курган                                            1,32   0,84
51.2      Шадринск                                          1,08   0,84
51.3      прочие города и населенные пункты                 0,84   0,77
52     Курская область
52.1      Железногорск                                       1     0,84
52.2      Курск                                             1,16   0,84
52.3      прочие города и населенные пункты                 0,76   0,6
53     Ленинградская область                                1,24   0,84
54     Липецкая область
54.1      Елец                                                     1    0,84
54.2      Липецк                                                  1,4    1
54.3      прочие города и населенные пункты                      0,92   0,66
55     Магаданская область
55.1      Магадан                                                0,90   0,77
55.2      прочие города и населенные пункты                      0,84   0,77
56     Московская область                                        1,56    1
57     Мурманская область
57.1      Апатиты                                                1,24    1
57.2      Мончегорск                                             1,14    1
57.3      Мурманск                                               1,78   1,06
57.4      Североморск                                            1,48    1
57.5      прочие города и населенные пункты                      1,16    1
58     Нижегородская область
58.1      Арзамас, Выкса, Саров                                  1,08   0,84
58.2      Балахна, Бор, Дзержинск                                1,24   0,84
58.3   Утратил силу. - Указание Банка России от 04.05.2026 N 7349-У
58.4      Нижний Новгород                                        1,56    1
58.5      прочие города и населенные пункты                        1    0,84
59     Новгородская область
59.1      Боровичи                                                 1    0,84
59.2      Великий Новгород                                       1,24   0,84
59.3      прочие города и населенные пункты                      0,92   0,6
60     Новосибирская область
60.1   Бердск                                                    1,86   1,26
60.2   Искитим                                                   1,74   1,26
60.3   Куйбышев                                                   1,5   1,26
60.4   Новосибирск                                               2,34   1,5
60.5   прочие города и населенные пункты                          1,5   1,14
61     Омская область
61.1      Омск                                                   1,42    1
61.2      прочие города и населенные пункты                        1    0,66
62     Оренбургская область
62.1      Бугуруслан, Бузулук, Новотроицк                          1    0,84
62.2      Оренбург                                               1,56    1
62.3      Орск                                                   1,08   0,84
62.4      прочие города и населенные пункты                      0,92   0,66
63     Орловская область
63.1      Ливны, Мценск                                            1    0,84
63.2      Орел                                                   1,16   0,84
63.3      прочие города и населенные пункты                      0,76   0,6
64     Пензенская область
64.1      Заречный                                               1,16   0,84
64.2      Кузнецк                                                  1    0,84
64.3      Пенза                                                  1,32    1
64.4      прочие города и населенные пункты                      0,84   0,66
65     Псковская область
65.1      Великие Луки                                             1    0,84
65.2      Псков                                                  1,16   0,84
65.3      прочие города и населенные пункты                      0,76   0,6
66     Ростовская область
66.1      Азов                                        1,16   0,84
66.2      Батайск                                     1,24   0,84
66.3      Волгодонск, Гуково, Каменск-Шахтинский,      1     0,84
       Новочеркасск, Новошахтинск, Сальск, Таганрог
66.4      Ростов-на-Дону                              1,56    1
66.5      Шахты                                       1,08   0,84
66.6      прочие города и населенные пункты           0,84   0,6
67     Рязанская область
67.1      Рязань                                      1,32    1
67.2      прочие города и населенные пункты           0,92   0,6
68     Самарская область
68.1      Новокуйбышевск, Сызрань                     1,08   0,84
68.2      Самара                                      1,48    1
68.3      Тольятти                                    1,35    1
68.4      Чапаевск                                    1,16   0,84
68.5      прочие города и населенные пункты           0,92   0,6
69     Саратовская область
69.1      Балаково, Балашов, Вольск                    1     0,84
69.2      Саратов                                     1,42    1
69.3      Энгельс                                     1,16   0,84
69.4      прочие города и населенные пункты           0,76   0,6
70     Сахалинская область
70.1      Южно-Сахалинск                              1,4     1
70.2      прочие города и населенные пункты           0,92   0,6
71     Свердловская область
71.1      Асбест, Ревда                               1,08   0,84
71.2      Березовский, Верхняя Пышма, Первоуральск    1,24   0,84
71.3      Верхняя Салда                               1,06   0,84
71.4      Екатеринбург                                1,64    1
71.5      Новоуральск                                 1,14   0,84
71.6      Полевской                                   1,16   0,84
71.7      прочие города и населенные пункты            1     0,84
72     Смоленская область
72.1      Вязьма, Рославль, Сафоново, Ярцево           1     0,84
72.2      Смоленск                                    1,16   0,84
72.3      прочие города и населенные пункты           0,84   0,66
73     Тамбовская область
73.1      Мичуринск                                    1     0,84
73.2      Тамбов                                      1,16   0,84
73.3      прочие города и населенные пункты           0,84   0,6
74     Тверская область
74.1      Вышний Волочек, Кимры, Ржев                  1     0,84
74.2      Тверь                                       1,4     1
74.3      прочие города и населенные пункты           0,92   0,66
75     Томская область
75.1      Северск                                     1,16   0,84
75.2      Томск                                       1,48    1
75.3      прочие города и населенные пункты           0,92   0,6
76     Тульская область
76.1      Алексин, Ефремов, Новомосковск               1     0,84
76.2      Тула                                        1,4     1
76.3      Узловая, Щекино                             1,16   0,84
 76.4         прочие города и населенные пункты                        0,92    0,6
 77        Тюменская область
 77.1         Тобольск                                                 1,24    0,84
 77.2         Тюмень                                                   1,6     1,04
 77.3         прочие города и населенные пункты                        1,07    0,84
 78        Ульяновская область
 78.1         Димитровград                                             1,16    0,92
 78.2         Ульяновск                                                1,4     1,08
 78.3         прочие города и населенные пункты                        0,92    0,68
 79        Херсонская область                                          0,68    0,68
 80        Челябинская область
 80.1         Златоуст, Миасс                                          1,32    0,84
 80.2         Копейск                                                  1,48     1
 80.3         Магнитогорск                                             1,64     1
 80.4         Сатка, Чебаркуль                                         1,16    0,84
 80.5         Челябинск                                                1,77    1,21
 80.6         прочие города и населенные пункты                         1      0,84
 81        Ярославская область
 81.1         Ярославль                                                1,4      1
 81.2         прочие города и населенные пункты                         1      0,66
 82        Москва                                                      1,8     1,16
 83        Санкт-Петербург                                             1,64     1
 84        Севастополь                                                 0,82    0,82
 85        Еврейская автономная область
 85.1         Биробиджан                                               0,90    0,84
 85.2         прочие города и населенные пункты                        0,90    0,84
 86        Ненецкий автономный округ                                   0,84    0,6
 87        Ханты-Мансийский автономный округ - Югра
 87.1         Когалым                                                   1      0,84
 87.2         Нефтеюганск, Нягань                                      1,24    0,84
 87.3         Сургут                                                   1,7     1,06
 87.4         Нижневартовск                                            1,64     1
 87.5         Ханты-Мансийск                                           1,30     1
 87.6         прочие города и населенные пункты                        1,07    0,84
 88        Чукотский автономный округ                                  0,76    0,7
 89        Ямало-Ненецкий автономный округ
 89.1         Новый Уренгой                                             1      0,84
 89.2         Ноябрьск                                                 1,46     1
 89.3         прочие города и населенные пункты                        1,08    0,84
 90        Байконур                                                    0,82    0,76

     В соответствии с подпунктом "а" пункта 3 статьи 9 Федерального закона от 25 апреля 2002
года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев
транспортных средств" (далее - Федеральный закон N 40-ФЗ) территория преимущественного
использования транспортного средства определяется для физических лиц исходя из места
жительства собственника транспортного средства, указанного в паспорте транспортного средства
или свидетельстве о регистрации транспортного средства либо в паспорте гражданина, для
юридических лиц - по месту нахождения юридического лица, его филиала или представительства,
иного обособленного подразделения.

        1.1. Утратил силу с 1 января 2026 года. - Пункт 7 данного Указания.

        1.2. КТ, применяемый при обязательном страховании гражданской ответственности
владельцев транспортных средств, зарегистрированных в иностранных государствах и временно
используемых на территории Российской Федерации:

   N                                            Транспортные средства                               КТ
 п/п
   1                                             2                                                   3
 1         Транспортные средства категорий "A", "M", "B" и подкатегорий "A1", "B1" <1>,             1,7
           собственниками которых являются физические лица, зарегистрированные в
           иностранных государствах, включенных в перечень иностранных государств и
           территорий, совершающих в отношении Российской Федерации, российских
           юридических лиц и физических лиц недружественные действия,
           утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 5
           марта 2022 года N 430-р (далее - Перечень)
 2         Транспортные средства, собственниками которых являются юридические или                   30
           физические лица (за исключением категорий и подкатегорий транспортных
           средств, указанных в графе 2 строки 1 настоящей таблицы, собственниками
           которых являются физические лица), зарегистрированные в иностранных
           государствах, включенных в Перечень
 3         Транспортные средства, собственниками которых являются юридические или                   1,7
           физические лица, зарегистрированные в иностранных государствах, не
           включенных в Перечень

         --------------------------------

     <1> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные в соответствии с
пунктами 5 и 6 приложения 6 к Конвенции о дорожном движении (заключена в г. Вене 8 ноября
1968 года, с изменениями от 28 сентября 2004 года, 23 сентября 2014 года), ратифицированной
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 апреля 1974 года N 5938-VIII с оговоркой и
заявлениями.

      2. Коэффициент страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в зависимости от количества произведенных
страховщиками страховых возмещений при осуществлении обязательного страхования по фактам
наступления гражданской ответственности лиц, указанных в абзацах втором и третьем подпункта
"б" пункта 3 статьи 9 Федерального закона N 40-ФЗ (далее - КБМ) (устанавливается в зависимости
от количества произведенных страховщиками страховых возмещений при осуществлении
обязательного страхования (далее - класс КБМ) в период с 1 апреля предыдущего года по 31 марта
следующего за ним года (далее - период КБМ):

  N        Класс         КБМ                                       Класс КБМ
 п/п        КБМ           на        отсутствуют     произведен    произведен    произведен    произведен
             на         перио        страховые         о одно        ы два         ы три        о более
           перио        д КБМ       возмещени        страховое     страховых     страховых        трех
           д КБМ                    я за период     возмещени     возмещени     возмещени      страховых
                                        КБМ         е за период   я за период   я за период   возмещени
                                                        КБМ           КБМ           КБМ       й за период
                                                                                                  КБМ
     1        2           3                 4           5               6           7               8
 1            М          3,92               0           М               М           М              М
 2            0          2,94               1           М               М           М              М
 3            1          2,25               2           М               М           М              М
 4            2          1,76               3           1               М           М              М
 5            3          1,17               4           1               М           М              М
 6           4          1                 5    2            1            М               М
 7           5         0,91               6    3            1            М               М
 8           6         0,83               7    4            2            М               М
 9           7         0,78               8    4            2            М               М
 10          8         0,74               9    5            2            М               М
 11          9         0,68               10   5            2            1               М
 12         10         0,63               11   6            3            1               М
 13         11         0,57               12   6            3            1               М
 14         12         0,52               13   6            3            1               М
 15         13         0,46               13   7            3            1               М

     3. Коэффициент страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в зависимости от технических характеристик
(мощности двигателя) транспортного средства (далее - КМ):

       3.1. Для транспортных средств категорий "B", "BE" <2>:

   N                Мощность двигателя транспортного средства (лошадиных сил)                КМ
 п/п
   1                                           2                                              3
 1       До 50 включительно                                                                  0,6
 2       Свыше 50 до 70 включительно                                                          1
 3       Свыше 70 до 100 включительно                                                        1,1
 4       Свыше 100 до 120 включительно                                                       1,2
 5       Свыше 120 до 150 включительно                                                       1,4
 6       Свыше 150                                                                           1,6

       --------------------------------

     <2> Категории транспортных средств, установленные пунктом 1 статьи 25 Федерального
закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".

       3.2. Для транспортных средств категорий "A", "M" и подкатегорий "A1", "B1" <3>:

   N                Мощность двигателя транспортного средства (лошадиных сил)                КМ
 п/п
   1                                           2                                          3
 1       До 50 включительно                                                               1
 2       Свыше 50 до 60 включительно                                                     1,11
 3       Свыше 60 до 70 включительно                                                     1,22
 4       Свыше 70 до 80 включительно                                                     1,36
 5       Свыше 80 до 90 включительно                                                     1,5
 6       Свыше 90                                                                        1,66

       --------------------------------

    <3> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные пунктом 1 статьи 25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".

     При определении мощности двигателя транспортного средства используются данные
паспорта транспортного средства или свидетельства о регистрации транспортного средства. В
случае если в указанных документах отсутствуют данные о мощности двигателя транспортного
средства, используются сведения из каталога изготовителя транспортного средства. В случае если в
паспорте транспортного средства, свидетельстве о регистрации транспортного средства или
каталоге изготовителя транспортного средства мощность двигателя транспортного средства
указана только в киловаттах, при пересчете в лошадиные силы используется соотношение 1
лошадиная сила = 735,499 ватта <4>.

         --------------------------------

     <4> Строка "Мощность" таблицы Г.1 приложения Г (справочное) к межгосударственному
стандарту ГОСТ 8.417-2024 "Государственная система обеспечения единства измерений. Единицы
величин" (введен в действие 30 сентября 2024 года приказом Федерального агентства по
техническому регулированию и метрологии от 30 мая 2024 года N 684-ст (М.: ФГБУ "Институт
стандартизации", 2024).

      4. Коэффициент страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в зависимости от отсутствия в договоре
обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее
- договор обязательного страхования) условия, предусматривающего управление транспортным
средством только указанными страхователем водителями (далее - КО):

 N п/п              В договоре обязательного страхования                            КО
                  отсутствует условие, предусматривающее
                управление транспортным средством только
                   указанными страхователем водителями
     1                                2                                               3
 1             Да                                                     3,16 - для физических лиц;
                                                                      1,97 - для юридических лиц
 2             Нет                                                                    1

     5. Коэффициент страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в зависимости от характеристик (навыков)
допущенных к управлению транспортным средством водителей (стажа управления транспортными
средствами, соответствующими по категории транспортному средству, в отношении которого
заключается договор обязательного страхования, возраста водителя) (далее соответственно - стаж
управления, КВС):

     5.1. Для транспортных средств всех категорий, за исключением категорий "A", "M" и
подкатегорий "A1", "B1" <5>:

   N             Возраст                                  КВС при стаже управления
  п/п           водителя            менее     от 1     от 2     от 3     от 5   от 7   от 10    от 15
                  (лет)             1 года    года      лет      лет     лет     лет    лет      лет
                                             включ    включ включ включ включ          включ    включ
                                             итель    итель итель итель итель          итель    итель
                                             но, но   но, но но, но но, но но, но      но, но     но
                                             менее    менее менее менее менее          менее
                                              2 лет    3 лет    5 лет   7 лет 10 лет   15 лет
     1               2                 3        4        5        6       7       8      9         10
 1                18 - 21             2,27    1,92     1,84     1,65     1,62
 2                22 - 24             1,88    1,72     1,71     1,13     1,10   1,09
 3                25 - 29             1,72    1,60     1,54     1,09     1,08   1,07     1,02
 4                30 - 34             1,56    1,50     1,48     1,05     1,04   1,01     0,97      0,95
 5                35 - 39             1,54    1,47     1,46     1,00     0,97   0,95     0,94      0,93
 6                40 - 49             1,50    1,44     1,43     0,96     0,95   0,94     0,93      0,91
 7                50 - 59             1,46    1,40     1,39     0,93     0,92   0,91     0,90      0,86
 8              старше 59             1,43    1,36    1,35     0,91    0,90    0,89     0,88    0,83

         --------------------------------

     <5> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные в соответствии с
пунктом 1 статьи 25 Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности
дорожного движения".

         5.2. Для транспортных средств категорий "A", "M" и подкатегорий "A1", "B1" <6>:

   N             Возраст                                  КВС при стаже управления
  п/п           водителя            менее     от 1     от 2     от 3     от 5   от 7   от 10    от 15
                  (лет)             1 года    года      лет      лет     лет     лет    лет      лет
                                             включ    включ включ включ включ          включ    включ
                                             итель    итель итель итель итель          итель    итель
                                             но, но   но, но но, но но, но но, но      но, но     но
                                             менее    менее менее менее менее          менее
                                              2 лет    3 лет    5 лет   7 лет 10 лет   15 лет
     1               2                 3        4        5        6       7       8      9       10
 1                16 - 21             2,27    2,23     2,02      1,8     1,5
 2                22 - 24             2,23    2,23     2,02     1,73     1,49   1,44
 3                25 - 29             2,01    2,01     1,81     1,57     1,35   1,29    1,17
 4                30 - 34             1,7      1,7     1,54     1,33     1,13   1,08    1,01    0,96
 5                35 - 39             1,51    1,51     1,37     1,19     1,01   0,96    0,9     0,89
 6                40 - 49             1,43    1,43      1,3     1,12     0,95   0,91    0,85    0,84
 7                50 - 59             1,39    1,39     1,26     1,08     0,92   0,87    0,82    0,81
 8              старше 59             1,15    1,12     1,01     0,91     0,86   0,81    0,79    0,76

         --------------------------------

     <6> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные в соответствии с
пунктом 1 статьи 25 Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности
дорожного движения".

     5.3. В случае если собственником транспортного средства является юридическое лицо, КВС
увеличивается в 1,8 раза.

     6. Коэффициент страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в зависимости от сезонного и иного временного
использования транспортного средства (далее - КС):

   N                            Период использования транспортного средства                      КС
 п/п
   1                                                    2                                        3
 1         3 месяца                                                                             0,5
 2         Свыше 3 до 4 месяцев включительно                                                    0,6
 3         Свыше 4 до 5 месяцев включительно                                                    0,65
 4         Свыше 5 до 6 месяцев включительно                                                    0,7
 5         Свыше 6 до 7 месяцев включительно                                                    0,8
 6         Свыше 7 до 8 месяцев включительно                                                    0,9
 7         Свыше 8 до 9 месяцев включительно                                                    0,95
 8         Свыше 9 месяцев                                                                       1
     7. Коэффициент страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской
ответственности владельцев транспортных средств в зависимости от срока действия договора
обязательного страхования (далее - КП) при осуществлении обязательного страхования
гражданской ответственности владельцев транспортных средств в отношении транспортных
средств, зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых на территории
Российской Федерации:

   N               Срок действия договора обязательного страхования                 КП
 п/п
   1                                       2                                        3
 1     От 5 до 15 дней                                                             0,2
 2     От 16 дней до 1 месяца                                                      0,3
 3     2 месяца                                                                    0,4
 4     3 месяца                                                                    0,5
 5     4 месяца                                                                    0,6
 6     5 месяцев                                                                   0,65
 7     6 месяцев                                                                   0,7
 8     7 месяцев                                                                   0,8
 9     8 месяцев                                                                   0,9
 10    9 месяцев                                                                   0,95
 11    10 месяцев и более                                                           1

     В случае заключения владельцем транспортного средства в соответствии с подпунктом "а"
пункта 3 статьи 10 Федерального закона N 40-ФЗ договора обязательного страхования в отношении
приобретенного им транспортного средства на срок, не превышающий 20 дней, для следования к
месту регистрации транспортного средства применяется КП 0,2.
                                                                              Приложение 3
                                                                    к Указанию Банка России
                                                             от 9 октября 2025 года N 7204-У
                                                     "О страховых тарифах по обязательному
                                                  страхованию гражданской ответственности
                                                          владельцев транспортных средств"

                                    ТРЕБОВАНИЯ
           К СТРУКТУРЕ СТРАХОВЫХ ТАРИФОВ ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ СТРАХОВАНИЮ
          ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

N п/п        Элемент структуры страхового тарифа по обязательному          Проценты
              страхованию гражданской ответственности владельцев
                               транспортных средств
    1                                    2                                     3
1       Брутто-ставка (ставка страховой премии с единицы страховой            100
        суммы)
2       Нетто-ставка (часть брутто-ставки, предназначенная для                78
        обеспечения текущих страховых возмещений по договорам
        обязательного страхования)
3       Отчисления в резерв гарантий, предусмотренный абзацем вторым           1
        пункта 3 статьи 22 Федерального закона N 40-ФЗ
4       Отчисления в резерв текущих компенсационных выплат,                    1
        предусмотренный абзацем третьим пункта 3 статьи 22
        Федерального закона N 40-ФЗ
5       Расходы на осуществление обязательного страхования                    20
        гражданской ответственности владельцев транспортных средств
                                                                               Приложение 4
                                                                     к Указанию Банка России
                                                              от 9 октября 2025 года N 7204-У
                                                      "О страховых тарифах по обязательному
                                                   страхованию гражданской ответственности
                                                           владельцев транспортных средств"

                                    ПОРЯДОК
          ПРИМЕНЕНИЯ СТРАХОВЫХ ТАРИФОВ ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ СТРАХОВАНИЮ
          ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
          СТРАХОВЩИКАМИ ПРИ ОПРЕДЕЛЕНИИ СТРАХОВОЙ ПРЕМИИ ПО ДОГОВОРУ
             ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                        ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

     1. При определении размера страховой премии по договору обязательного страхования
страховщиками применяются ТБ и коэффициенты страховых тарифов по обязательному
страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, определенные в
соответствии с настоящим Порядком.

     2. В границах минимальных и максимальных значений ТБ, установленных приложением 1 к
настоящему Указанию, страховщик устанавливает значения ТБ в зависимости от факторов,
указанных в методике расчета страховых тарифов, утвержденной в соответствии с абзацем
седьмым пункта 2 статьи 11 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об
организации страхового дела в Российской Федерации".

     3. В случае наличия нескольких владельцев транспортного средства, в отношении которого
заключается договор обязательного страхования, не предусматривающий условие управления
транспортным средством только указанными страхователем водителями, страховщиком
применяются ТБ, КО и КБМ, установленные в отношении владельца - собственника такого
транспортного средства.

     4. Для городов и населенных пунктов, находящихся в административной подчиненности
города (района), страховщиком применяется КТ, установленный для города (района), в
административном подчинении которого они находятся.

     5. При определении страховщиком класса КБМ используются сведения о договорах
обязательного страхования, об осуществленных страховых возмещениях и компенсационных
выплатах, содержащиеся в автоматизированной информационной системе страхования,
предусмотренной пунктом 1 статьи 33.10 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N
4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (далее - АИС страхования).

     При определении страховщиком класса КБМ учитывается каждое произведенное страховое
возмещение и каждая произведенная компенсационная выплата, сведения о которых были
включены в течение периода КБМ в АИС страхования.

     Для определения класса КБМ произведенные страховщиком страховые возмещения или
компенсационные выплаты по одному страховому случаю учитываются как одно страховое
возмещение.

     В случае установления несоответствия размера КБМ сведениям, содержащимся в АИС
страхования, страховщик применяет скорректированный размер КБМ за весь период действия
договора обязательного страхования, в котором применялся несоответствующий размер КБМ.

     6. Для договоров обязательного страхования, предусматривающих условие управления
транспортным средством только указанными страхователем водителями, страховой тариф
рассчитывается страховщиком с применением максимального значения КБМ, определенного в
отношении каждого водителя, допущенного к управлению таким транспортным средством.

     7. КБМ водителя, являющегося владельцем транспортного средства - физическим лицом или
лицом, допущенным к управлению транспортным средством, владельцем которого является
физическое или юридическое лицо, включая случаи, когда договор обязательного страхования не
предусматривает условие управления транспортным средством только указанными страхователем
водителями, в отношении которого в АИС страхования содержатся сведения о договорах
обязательного страхования, определяется страховщиком на основании класса КБМ такого
водителя.

     Класс КБМ водителя определяется страховщиком на основании класса КБМ, который был
определен в отношении данного водителя на период КБМ, и количества страховых возмещений по
всем договорам обязательного страхования, осуществленных страховщиками в отношении данного
водителя и включенных в АИС страхования в течение периода КБМ.

     Водителю, в отношении которого в АИС страхования отсутствуют сведения, страховщиком
присваивается третий класс КБМ.

     Класс КБМ водителя определяется страховщиком ежегодно на период КБМ, является
неизменным в течение указанного периода и применяется по всем договорам обязательного
страхования, предусматривающим возможность управления транспортным средством данным
водителем и заключенным в указанный период.

     8. Для договоров обязательного страхования, не предусматривающих условие управления
транспортным средством, владельцем которого является физическое лицо, только указанными
страхователем водителями, страховой тариф рассчитывается страховщиком с применением КБМ,
соответствующего третьему классу КБМ.

     9. В случае если владельцем транспортного средства является юридическое лицо, в качестве
КБМ по договору обязательного страхования в отношении такого транспортного средства
страховщиком применяется КБМ владельца транспортного средства - юридического лица (далее -
КБМ юридического лица).

     КБМ юридического лица определяется страховщиком как среднее арифметическое значение
с округлением до второго знака после запятой (по правилам математического округления) КБМ
юридического лица по каждому транспортному средству, владельцем которого оно является, по
всем действующим договорам обязательного страхования и КБМ юридического лица по каждому
транспортному средству, владельцем которого оно являлось и по которому отсутствуют
действующие на следующий день после периода КБМ договоры обязательного страхования, по
всем договорам обязательного страхования, прекратившим свое действие в период КБМ.

     КБМ юридического лица по транспортному средству по действующему договору
обязательного страхования определяется страховщиком на основании класса КБМ владельца
транспортного средства - юридического лица (далее - класс КБМ юридического лица) по данному
транспортному средству.

     Класс КБМ юридического лица по транспортному средству по действующему договору
обязательного страхования определяется страховщиком на основании класса КБМ юридического
лица по транспортному средству, который был определен на период КБМ, и количества страховых
возмещений по данному транспортному средству, включенных в АИС страхования в течение
периода КБМ.

     КБМ юридического лица по транспортному средству, владельцем которого оно являлось и по
которому отсутствуют действующие на следующий день после периода КБМ договоры
обязательного страхования, по договору обязательного страхования, прекратившему свое действие
в период КБМ, определяется страховщиком на основании класса КБМ юридического лица по
данному транспортному средству на конец действия договора обязательного страхования.

      Класс КБМ юридического лица по транспортному средству, владельцем которого оно
являлось и по которому отсутствуют действующие на следующий день после периода КБМ
договоры обязательного страхования, по договору обязательного страхования, прекратившему
свое действие в период КБМ, определяется страховщиком на основании класса КБМ юридического
лица по транспортному средству, который был определен на период КБМ, и количества страховых
возмещений по данному транспортному средству, включенных в АИС страхования в течение
периода КБМ.

     При отсутствии в АИС страхования сведений о договорах обязательного страхования,
заключенных владельцем транспортного средства - юридическим лицом, такому юридическому
лицу страховщиком присваивается третий класс КБМ по всем транспортным средствам,
владельцем которых оно является.

      При заключении договора обязательного страхования в отношении транспортного средства,
владельцем которого является юридическое лицо и в отношении которого в АИС страхования
отсутствуют сведения о договорах обязательного страхования данного юридического лица, класс
КБМ юридического лица по данному транспортному средству устанавливается страховщиком как
класс КБМ, КБМ которого является ближайшим числом к КБМ юридического лица.

     КБМ юридического лица определяется страховщиком ежегодно на период КБМ, является
неизменным в течение данного периода КБМ и применяется по всем договорам обязательного
страхования, заключенным в данный период КБМ в отношении транспортных средств, владельцем
которых является указанное юридическое лицо.

     10. КВС применяется страховщиком для расчета страховой премии при заключении
(изменении) договора обязательного страхования, предусматривающего условие управления
транспортным средством только указанными страхователем водителями.

     11. В случае если в договоре обязательного страхования указано более одного допущенного
к управлению транспортным средством водителя, к расчету страховой премии страховщиком
принимается максимальный КВС, определенный в отношении водителей, допущенных к
управлению данным транспортным средством.

     12. Для целей применения КВС в соответствии с его значениями, указанными в пункте 5
приложения 2 к настоящему Указанию, стаж управления транспортным средством, а также возраст
водителя определяются страховщиком на дату начала срока страхования гражданской
ответственности данного водителя.

     В случае представления страхователем при заключении (изменении) договора обязательного
страхования российского национального водительского удостоверения или иностранного
национального водительского удостоверения, соответствующего требованиям международных
договоров Российской Федерации или выданного в иностранном государстве, являющемся
совместно с Российской Федерацией участником международных договоров в области
обеспечения безопасности дорожного движения, либо сведений из таких водительских
удостоверений стаж управления транспортным средством определяется страховщиком исходя из
данных о дате получения права управления транспортным средством соответствующей категории,
указанных в таких водительских удостоверениях либо сведениях из них.

     13. В случае заключения краткосрочного договора обязательного страхования, указанного в
пункте 3.1 статьи 10 Федерального закона N 40-ФЗ, на срок от одного дня до трех месяцев
страховщик применяет для расчета страховой премии установленный им понижающий КП.

     14. Размер страховой премии, подлежащей уплате по договору обязательного страхования,
определяется страховщиком в соответствии со следующей таблицей:

 N п/п      Категория, подкатегория транспортного средства       Определение размера
                                                                  страховой премии
   1                              2                                       3
    При обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
 средств, зарегистрированных в Российской Федерации (за исключением случаев следования
   к месту регистрации транспортного средства или заключения (изменения) краткосрочного
                            договора обязательного страхования)
 1       Транспортные средства категорий "A", "M", "B", "BE" ТБ  КТ  КБМ  КВС 
         и подкатегорий "A1", "B1" <1> (в том числе такси)
                                                             КО  КМ  КС
 2     Транспортные средства категорий "C", "CE", "D",      ТБ  КТ  КБМ  КВС  КО 
       "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E",
                                                            КС
       "D1E" <1>, тракторы, самоходные дорожно-
       строительные и иные машины
   При обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
         средств в случае следования к месту регистрации транспортного средства
 3     Транспортные средства категорий "A", "M", "B", "BE"  ТБ  КБМ  КВС  КО 
       и подкатегорий "A1", "B1" <2> (в том числе такси)
                                                             КМ  КП
 4      Транспортные средства категорий "C", "CE", "D",     ТБ  КБМ  КВС  КО  КП
        "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E",
        "D1E" <2>, тракторы, самоходные дорожно-
        строительные и иные машины
  При заключении (изменении) краткосрочного договора обязательного страхования или при
 обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств,
  зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых на территории
                                   Российской Федерации
 5      Транспортные средства категорий "A", "M", "B", "BE" ТБ  КТ  КБМ  КВС  КО 
        и подкатегорий "A1", "B1" <3> (в том числе такси)
                                                             КМ  КП
 6       Транспортные средства категорий "C", "CE", "D",     ТБ  КТ  КБМ  КВС  КО 
         "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E",
                                                             КП
         "D1E" <3>, тракторы, самоходные дорожно-
         строительные и иные машины

     --------------------------------

    <1> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные пунктом 1 статьи 25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".

    <2> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные пунктом 1 статьи 25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".

      <3> Категории и подкатегории транспортных средств, установленные пунктом 1 статьи 25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", и
категории и подкатегории транспортных средств, установленные в соответствии с пунктами 5 и 6
приложения 6 к Конвенции о дорожном движении (заключена в г. Вене 8 ноября 1968 года, с
изменениями от 28 сентября 2004 года, 23 сентября 2014 года), ратифицированной Указом
Президиума Верховного Совета СССР от 29 апреля 1974 года N 5938-VIII с оговоркой и заявлениями
(для транспортных средств, зарегистрированных в иностранных государствах и временно
используемых на территории Российской Федерации).

     15. При определении размера страховой премии, дополнительно уплачиваемой либо
подлежащей возврату в соответствии с пунктом 5.3 Положения Банка России от 1 апреля 2024 года
N 837-П "О правилах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств" <4>, ее величина рассчитывается страховщиком как разность страховой
премии, рассчитанной им по действующим на дату ее дополнительной уплаты (возврата)
страховым тарифам по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев
транспортных средств, и первоначально уплаченной страхователем страховой премии по договору
обязательного страхования. Полученная разность корректируется в размере ее доли,
приходящейся на неистекший срок действия договора обязательного страхования, в течение
которого действуют условия договора обязательного страхования, предусмотренные
законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств, действующим на дату уплаты страхователем
дополнительной страховой премии (возврата части страховой премии) по договору обязательного
страхования.

     --------------------------------

     <4> Зарегистрировано Минюстом России 16 августа 2024 года, регистрационный N 79178.
                                                                              Приложение 5
                                                                    к Указанию Банка России
                                                             от 9 октября 2025 года N 7204-У
                                                     "О страховых тарифах по обязательному
                                                  страхованию гражданской ответственности
                                                          владельцев транспортных средств"

                                   ПЕРЕЧЕНЬ
         ФАКТОРОВ, ПРИМЕНЕНИЕ КОТОРЫХ НЕ ДОПУСКАЕТСЯ ПРИ УСТАНОВЛЕНИИ
           СТРАХОВЩИКАМИ ЗНАЧЕНИЙ БАЗОВЫХ СТАВОК СТРАХОВЫХ ТАРИФОВ
          ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ СТРАХОВАНИЮ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                       ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

     При установлении страховщиками в границах максимальных и минимальных значений
базовых ставок страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской ответственности
владельцев транспортных средств, установленных приложением 1 к настоящему Указанию, не
допускается применение следующих факторов в отношении владельцев транспортных средств:

     национальной, языковой и расовой принадлежности;

     принадлежности к политическим партиям, общественным объединениям;

     должностного положения;

     вероисповедания и отношения к религии.
