# База знаний РЕСО — ДГО РАП Автопомощь

_Раздел содержит 10 документ(ов). Все материалы — актуальные версии._


================================================================================
## ДОКУМЕНТ: auto_POMOSCH_prav_0423
_Источник: auto_POMOSCH_prav_0423.pdf · символов: 68336_
================================================================================

ИЗВ­ЛЕ­ЧЕ­НИЯ ИЗ ПРА­ВИЛ СТРА­ХО­ВА­НИЯ  
НЕП­РЕД­ВИ­ДЕН­НЫХ РАС­ХО­ДОВ ВЛА­ДЕЛЬ­ЦЕВ ­
ТРАНС­ПО­РТ­НЫХ СРЕДСТВ,
ут­ве­рж­ден­ных Приказом Генерального директора САО «РЕСО-Гарантия»
Раковщика Д.Г. № 73 от 30.03.2023 г.

Дата введения в действие: 01.04.2023 г.

Настоящие Извлечения содержат положения Правил, относящиеся к рискам
«Эвакуация ТС при повреждении»; «Экстренная помощь при поломке на дорогах»;
«Аварийный комиссар»; «Скорая медицинская помощь».




II. 	   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

2.1.    При заключении договора страхования Страхователь и Страховщик по соглашению
        сторон могут внести изменения (дополнения или исключения) в отдельные положения
        настоящих Правил страхования.
2.2.    Территория страхования – Российская Федерация, если иное не предусмотрено до-
        говором страхования, за исключением территорий вооруженных конфликтов, войн,
        чрезвычайных положений.
2.3.    Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя/лица,
        допущенного к управлению в соответствии с настоящими Правилами страхования,
        считаются направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следую-
        щих условий:
        1) уведомление в письменном виде передано Страхователю/лицу, допущенному к
        управлению, на руки или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному
        в договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
        Страхователем/ лицом, допущенным к управлению;
        2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты,
        указанный в договоре страхования или ином документе с контактными данными, по-
        данном Страхователем/ лицом, допущенным к управлению;
        3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в
        договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном Стра-
        хователем/лицом, допущенным к управлению, или в виде электронного сообщения
        Страхователю с использованием мобильного приложения;
        4) уведомление размещено в Личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о
        чем Страхователь проинформирован по электронной почте, путем направления СМС-
        сообщения или электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
        В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь/
        лицо, допущенное к управлению, обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с
        момента такого изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был
        извещен об изменении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок,
        то все уведомления и извещения, направленные Страхователю/ лицу, допущенному к
        управлению, по прежнему известному адресу, будут считаться полученными с даты
        их поступления по прежнему адресу.
                                                           РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 1
III.	 ОБЪЕКТЫ И СУБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

3.1.     Объектами страхования являются не противоречащие законодательству РФ имуще-
         ственные интересы Страхователя и лиц, допущенных к управлению ТС, указанного
         в договоре страхования, связанные с возникновением непредвиденных расходов в
         случаях, указанных в п. 4.1 настоящих Правил страхования по застрахованным в до-
         говоре страхования рискам.
3.2.     Субъектами страхования являются:
3.2.1.   Страховщик – страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридическое лицо,
         созданное для осуществления страховой деятельности и получившее в установленном
         действующим законодательством Российской Федерации порядке лицензию на осу-
         ществление страховой деятельности на территории Российской Федерации.
3.2.2.   Страхователь – юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее
         со Страховщиком договор страхования.
3.2.3.   Представитель Страхователя – лицо, уполномоченное на осуществление определенных
         действий от имени Страхователя.
3.2.4.   Лицо, допущенное к управлению (водитель) – физическое лицо, указанное в договоре
         страхования в качестве лица, допущенного к управлению ТС.


IV. 	    СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

4.1.     По договору страхования, заключенному в соответствии с настоящими Правилами
         страхования, возможно страхование следующих рисков:
4.1.1. «Эвакуация ТС при повреждении» – непредвиденные расходы Страхователя/лица,
         допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за эвакуацию
         ТС, указанного в договоре страхования, до места ремонта или стоянки при его по-
         вреждении при следующих обстоятельствах:
         а) «дорожно-транспортное происшествие» (ДТП);
         б) «опрокидывание» – происшествие, при котором движущееся транспортное средство
         опрокинулось;
         в) «пожар» – неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего
         воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС, за исключением
         случаев использования источников открытого огня для прогрева двигателя и других
         узлов и агрегатов ТС;
         г) «стихийное явление природы» – необычные для данной местности стихийные яв-
         ления природы: шторм, ураган, смерч, шквал, град, землетрясение, вулканическое из-
         вержение, сель, обвал, оползень, лавина, наводнение (в соответствии с определениями
         и понятиями, установленными действующими нормативными актами, в том числе
         государственными стандартами Российской Федерации);
         д) «падение предметов» – внешнее воздействие на ТС постороннего предмета при паде-
         нии или попадание на Застрахованное ТС (деревьев, снега, льда, груза, отделившегося
         колеса, выброса гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС и пр.);
         е) «противоправные действия третьих лиц» (ПДТЛ) – совершение третьими лицами
         действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правона-
         рушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
         ж) «действия животных» – воздействие животных, находящихся вне салона Застра-
         хованного ТС;
         з) «провал/падение» – просадка грунта; провал дорог или мостов; падение в воду;
         провал под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в со-
         ответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге
         (зимнику, ледовой переправе);
         и) «залив/затопление» – внешнее воздействие на ТС воды из водопроводных, отопи-
         тельных, канализационных систем, а также противопожарных систем;
         к) «повреждение на стоянке» – происшествие с участием другого транспортного сред-
         ства на территории гаража или иной территории, предназначенной для стоянки транс-
         портных средств;
         при условии, что повреждения ТС повлекли утрату способности двигаться ТС своим
         ходом, либо когда движение ТС с имеющимися повреждениями невозможно и/или
         запрещено Правилами дорожного движения (ПДД).
4.1.1.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Эвакуация ТС при повреждении» непредвиденные расходы
         Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
         услуг за эвакуацию указанного в договоре страхования ТС, если необходимость эва-


2 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         куации возникла по иным причинам, чем перечисленные в п. 4.1.1 настоящих Правил
         страхования.
4.1.2. «Экстренная помощь при поломке на дорогах» – непредвиденные расходы Страхо-
         вателя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за
         эвакуацию неисправного указанного в договоре страхования ТС до места ремонта
         или стоянки, либо устранения неисправности на месте поломки ТС, если эти события
         вызваны непредвиденным отказом в работе отдельных агрегатов, систем, узлов и
         устройств ТС, приведшим к неисправностям ТС, когда указанные неисправности ТС
         повлекли утрату способности двигаться своим ходом, либо когда движение ТС с име-
         ющимися неисправностями невозможно или запрещено ПДД, при условии, что для
         устранения неисправностей:
         – требуется привлечение и выезд на место события соответствующих специалистов
         для диагностики и ремонта ТС;
         или
         – требуется эвакуация неисправного ТС до места ремонта или стоянки.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         устраняемых неисправностей и меняемых запасных частей; расходов, связанных с
         ремонтом и заменой, расходы, по которым включены в объем страхового покрытия,
         то возмещению подлежат непредвиденные расходы за услуги, указанные в п.12.1.2
         настоящих Правил страхования.
4.1.2.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Экстренная помощь при поломке на дорогах» непред-
         виденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в
         результате следующих событий:
         – устранения неисправностей (поломок) ТС, связанных с необходимостью проведения
         планового и/или текущего технического обслуживания и/или ремонта;
         – необходимости эвакуации/буксировки ТС, вызванной дорожными или погодными
         условиями;
         – необходимости ремонта ТС (замены детали, агрегата), если такая замена не была
         произведена после первичного обращения с аналогичной неисправностью к Страхов-
         щику.
4.1.3. «Аварийный комиссар» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного
         к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд и оказание услуг ава-
         рийным комиссаром/экспертом при ДТП, в том числе повреждения на стоянке, произо-
         шедшего в течение срока страхования, установленного в договоре страхования.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         представляемых услуг аварийным комиссаром/экспертом, расходы по которым
         включены в объем страхового покрытия, то возмещению подлежат непредвиден-
         ные расходы, оказанные за услуги, указанные в п. 12.1.3 настоящих Правил стра-
         хования.
4.1.3.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Аварийный комиссар» непредвиденные расходы Страхо-
         вателя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате:
         – выезда аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказания им услуг, если он
         был приглашен другим участником ДТП;
         – оказания услуг не по факту ДТП, о котором заявлено Страховщику в период действия
         договора;
         – выезда аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказания им услуг, если
         услуги оказаны организацией, не согласованной со Страховщиком.
         <...>
4.1.8. «Скорая медицинская помощь» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, до-
         пущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд бригады
         скорой медицинской помощи и оказание экстренной медицинской помощи физическим
         лицам, находящимся в ТС, указанном в договоре страхования, здоровью которых при-
         чинен вред при ДТП.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         представляемых медицинских услуг, расходы по которым включены в объем стра-
         хового покрытия, то возмещению подлежат непредвиденные расходы, оказанные за
         услуги, указанные в п. 12.1.4 настоящих Правил страхования.
         В объем страхового покрытия по риску «Скорая медицинская помощь» входит возмещение
         непредвиденных расходов Страхователя/лица, допущенного к управлению, связанных с
         выездом бригады «скорой помощи» и оказанием экстренной медицинской помощи фи-
         зическим лицам только в том случае, если услуги оказаны бригадой скорой медицинской
         помощи той организации, которая рекомендована (согласована) Страховщиком.


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 3
         <...>
4.3.     Согласно настоящим Правилам страхования по всем рискам не признаются страхо-
         выми случаями и не включаются в застрахованный риск:
         а) события, вызванные причинением морального вреда, упущенной выгоды, простоя,
         косвенных и коммерческих потерь, убытков и расходов страхователя и штрафы, про-
         живание в гостинице во время ремонта ТС, командировочные расходы и т.п.;
         б) расходы, связанные с заменой или ремонтом агрегатов, систем, узлов, устройств
         ТС, которые были неисправны до начала срока страхования;
         в) расходы, связанные с получением услуг по нотариальному заверению документов,
         доверенностей;
         г) расходы, связанные с возмещением ущерба, гибели или утраты ТС, взятого в аренду/
         прокат;
         д) расходы, связанные с устранением неисправности ТС, которые произведены не на
         месте поломки ТС;
         е) расходы, не связанные со страховым случаем;
         ж) расходы, возникшие в результате умышленных действий Страхователя или лица,
         допущенного к управлению ТС, указанного в договоре страхования, или пассажира,
         направленных на наступление страхового случая либо при совершении или попытке
         совершения вышеуказанными лицами преступления;
         з) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователем/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в договоре страхования, если вышеуказанные лица
         находились в состоянии алкогольного опьянения, под воздействием наркотических,
         токсикологических или медикаментозных препаратов, применение которых противо-
         показано при управлении ТС, отказались пройти медицинское освидетельствование;
         и) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователем/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в Договоре страхования, если событие произошло в
         результате использования ТС, указанного в Договоре страхования, в соревнованиях,
         испытаниях или для обучения вождению;
         к) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователя/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в договоре страхования, в случае если они возникли
         вследствие нарушения правил эксплуатации транспортного средства.


V. 	     СТРАХОВЫЕ СУММЫ, ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАХОВЫХ СУММ

5.1.     Страховая сумма устанавливается по соглашению Страхователя со Страховщиком.
5.2.     В Договоре страхования может быть установлена:
5.2.1.   страховая сумма по риску – денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязу-
         ется при наступлении каждого страхового случая по этому риску (независимо от их
         числа в течение срока действия договора страхования) произвести страховую выплату.
         Страховая сумма по каждому риску, принятому Страховщиком на страхование в соот-
         ветствии с настоящими Правилами страхования, указывается в договоре страхования.
         Если в договоре страхования не указана страховая сумма по риску, то в этом случае
         риск по договору страхования не застрахован.
5.3.     Договором страхования может быть предусмотрена франшиза, в этом случае она
         указывается в договоре страхования.
5.4.     Страховые суммы в договоре страхования устанавливаются в рублях. По соглашению
         сторон в договоре страхования может быть указана страховая сумма в иностранной
         валюте, эквивалентом которой является соответствующая страховая сумма в рублях
         (в дальнейшем – страхование с валютным эквивалентом). Страховщик вправе приме-
         нять ограничения на величину изменения курса валют, принимаемого Страховщиком
         в качестве допустимого для применения страхования с валютным эквивалентом.
5.5.     В Договоре страхования может быть установлен лимит ответственности, под которым
         понимается максимальный размер страховой выплаты по страховому случаю:
         – по риску,
         – по страховому случаю,
         – в отношении возмещаемых расходов,
         – иные виды лимита ответственности по соглашению сторон.


VI. 	    ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

6.2.     При заключении договора страхования Страхователь обязан:
6.2.1.   сообщить Страховщику известные Страхователю обстоятельства, имеющие суще-


4 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         ственное значение для определения вероятности наступления страхового случая и
         размера возможных убытков от его наступления (страхового риска), если эти обсто-
         ятельства неизвестны и не должны быть известны Страховщику. Существенными
         признаются, во всяком случае, обстоятельства, указанные Страховщиком в договоре
         страхования и/или в письменном заявлении Страхователя на страхование, в том
         числе сообщенные Страхователем сведения об исправности ТС и отсутствия по-
         вреждений ТС;
6.2.2.   предъявить Страховщику документы и сведения:
         а) документы, удостоверяющие личность Страхователя (общегражданский паспорт
         или документ, его заменяющий), водительское удостоверение, контактные данные;
         б) свидетельство о регистрации юридического лица, выданное органами государствен-
         ной регистрации, если Страхователь является юридическим лицом;
         в) доверенность или иной документ, свидетельствующий о наличии и объеме полно-
         мочий представителя Страхователя;
         г) свидетельство о регистрации физического лица в качестве индивидуального пред-
         принимателя или лист записи в ЕГРИП, выданное органами государственной регистра-
         ции, если Страхователь является физическим лицом и использует ТС для осуществле-
         ния предпринимательской деятельности;
         д) регистрационные документы на ТС, свидетельство о регистрации, паспорт транс-
         портного средства, выписка из электронного паспорта транспортного средства, па-
         спорт самоходной машины для ТС, не подлежащих регистрации в органах ГИБДД, иные
         регистрационные документы, предусмотренные действующим законодательством РФ;
         е) водительские удостоверения лиц, допущенных к управлению ТС, если договор стра-
         хования заключается на условиях допуска к управлению ТС определенного договором
         страхования перечня лиц;
         ж) оригинал сервисной книжки ТС с соответствующими отметками о прохождении
         планового технического обслуживания (в случае заключения договора страхования
         по риску «Неисправность»);
         з) оригинал диагностической карты.
         Страховщик вправе по своему усмотрению сократить перечень запрашиваемых до-
         кументов, необходимых для оценки страховых рисков и заключения договора страхо-
         вания;
         Страховщик вправе отказать в заключении договора страхования без объяснения
         причин отказа;
6.2.3.   представить по требованию Страховщика ТС для осмотра.
         Документ, составленный по результатам осмотра ТС, подписывается Страховщиком
         и Страхователем (представителем Страхователя), является неотъемлемой частью
         договора страхования и хранится у Страховщика.
6.3.     Для заключения договора страхования в электронной форме создание и направление
         Страхователем Страховщику заявления в электронном виде осуществляется с исполь-
         зованием официального сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной
         сети «Интернет».
         Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Страхов-
         щика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», для формирования
         заявления о заключении Договора страхования в электронном виде:
         – данные, идентифицирующие и характеризующие Страхователя и Собственника;
         – данные, идентифицирующие и характеризующие лиц, допущенных к управлению ТС;
         – данные, идентифицирующие и характеризующие ТС;
         – цель использования ТС;
         – условия, на которых Страхователь хочет заключить договор страхования.
         Заявление в электронной форме, направленное Страховщику и подписанное простой
         электронной подписью Страхователя – физического лица или усиленной квалифици-
         рованной электронной подписью Страхователя – юридического лица в соответствии
         с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной
         подписи», признается электронным документом, равнозначным документу на бумаж-
         ном носителе, подписанному собственноручной подписью.
6.4.     Если после заключения договора страхования будет установлено, что Страхователь
         сообщил Страховщику заведомо ложные сведения об обстоятельствах, указанных в
         пункте 6.2.1 или пункте 6.3 настоящих Правил страхования, Страховщик вправе по-
         требовать признания Договора страхования недействительным.
6.5.     В случае утраты договора страхования в период его действия Страховщик бесплатно
         выдает Страхователю по его письменному заявлению дубликат. После выдачи ду-
         бликата утраченный договор страхования считается недействительным и никакие
         выплаты по нему не производятся.


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 5
         Согласие Страхователя на обработку персональных данных, в том числе в целях его
         (Страхователя) информирования о других страховых продуктах и услугах Страховщика,
         а также об условиях перезаключения договора страхования, дается в момент заклю-
         чения договора страхования, подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а
         также подписью Страхователя в договоре.
         Страхователь несет персональную ответственность за предоставление согласия
         третьих лиц на обработку их персональных данных. При этом, заключая договор
         страхования, Страхователь подтверждает, что надлежащим образом уполномочен
         субъектами персональных данных (третьими лицами) на передачу их персональных
         данных Страховщику. Положения настоящего абзаца применимы независимо от спо-
         соба заключения договора страхования, предусмотренного настоящими Правилами.
         Страхователь также дает свое согласие Страховщику на получение информации, со-
         держащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчет)
         в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное
         согласие дается Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения договора
         страхования в целях проверки данных и информации, указанных в договоре страхова-
         ния, и получения иной информации о Страхователе.
         Страхователь дает согласие Страховщику на передачу персональных данных в целях
         исполнения обязательств по Договору страхования (в том числе трансграничную),
         ставших ему известными в связи с заключением и исполнением договора страхова-
         ния, третьим лицам, с которыми у Страховщика заключены соглашения (договоры),
         обеспечивающие надежное хранение и предотвращение незаконного разглашения
         (конфиденциальность) персональных данных.
         Согласие Страхователя на обработку персональных данных может быть отозвано Стра-
         хователем путем направления Страховщику письменного заявления об отзыве согласия
         на обработку, хранение и иное использование персональных данных способом, позволя-
         ющим достоверно установить дату получения такого заявления Страховщиком.
         В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Стра-
         ховщик продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения
         обязательств по договору страхования.
         Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональ-
         ных данных, не противоречащие законодательству РФ.


VII. 	   СТРАХОВОЙ ТАРИФ, СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ И ПОРЯДОК ЕЕ УПЛАТЫ

7.1.     Страховая премия устанавливается в зависимости от размера страховой суммы и
         страхового тарифа, учитывающего конкретные условия страхования и степень стра-
         хового риска.
7.2.     Страховая премия может быть уплачена путем наличного или безналичного расчета,
         единовременно или в рассрочку. Порядок и сроки оплаты страховой премии (страховых
         взносов) устанавливаются в договоре страхования.
7.3.     При заключении договора страхования на срок менее одного года страховая премия
         уплачивается единовременно.
         Страхователю по согласованию со Страховщиком может быть предоставлена возмож-
         ность уплаты страховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их
         уплаты определяются договором страхования.
7.4.     Первый страховой взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала дей-
         ствия договора страхования.
7.5.     Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рассрочку
         2 взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить
         страховую премию двумя равными частями. Вторая часть должна быть оплачена не
         позднее 6 месяцев после даты начала действия договора страхования.
7.6.     Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рассрочку 4
         взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить стра-
         ховую премию четырьмя равными частями. Страхователь обязан оплатить вторую,
         третью и четвертую часть не позднее 3, 6 и 9 месяцев после начала действия договора
         страхования соответственно.
7.7.     Датой уплаты страховой премии (страхового взноса) считается дата:
         – перечисления (списание с расчетного (текущего) счета Страхователя) страховой
         премии (страхового взноса) в уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика
         (представителя Страховщика);
         – уплаты страховой премии (страхового взноса) наличными страховщику (представи-
         телю Страховщика).


6 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
7.8.      В случае неуплаты страховой премии (первого страхового взноса) в установленный до-
          говором страхования срок или уплаты страховой премии (первого страхового взноса)
          в меньшем, чем предусмотрено договором, размере, договор страхования является
          не вступившим в силу.
          Если иное не предусмотрено договором страхования, в случае неуплаты очередного
          страхового взноса в установленный договором страхования срок или его оплаты в
          меньшей, чем предусмотрено договором страхования, сумме, договор страхования
          досрочно прекращается с даты, указанной в договоре страхования как дата оплаты
          очередного страхового взноса.
          Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного страхо-
          вого взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях таких
          нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 2.3 Правил страхования.
7.9.      Страхователю предоставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных
          дней – для оплаты очередного (не первого) страхового взноса, считая с даты, указан-
          ной в договоре страхования или Правилах страхования как дата уплаты очередного
          (просроченного) взноса. Страховщик несет ответственность до окончания льготного
          периода в полном объеме при условии уплаты страхового взноса в льготный период.
7.10.     При неуплате просроченного взноса в льготный период договор страхования считается
          прекратившим свое действие, считая с даты, указанной в договоре страхования или
          Правилах страхования как дата уплаты очередного (просроченного) взноса.
          В рамках настоящих Правил страхования Страхователь и Страховщик соглашаются и
          признают, что неуплата Страхователем очередного страхового взноса в предусмотрен-
          ные Договором страхования сроки, с учетом льготного периода, установленного п. 7.9
          настоящих Правил страхования, и размере является выражением воли (волеизъявле-
          нием) Страхователя на односторонний отказ от договора страхования (прекращение
          договора страхования) с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой, указанной в
          договоре страхования как дата уплаты соответствующего страхового взноса. В этом
          случае Страховщик информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициати-
          ве Страхователя договора страхования одним из доступных способов, перечисленных
          в п. 2.3 Правил страхования.
          Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут дня,
          следующего за датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты очередного
          неоплаченного или неполностью оплаченного страхового взноса.
7.11.     В случае прекращения действия договора страхования по основанию, предусмотрен-
          ному п. 7.10 настоящих Правил страхования, Страхователь вправе обратиться к Стра-
          ховщику с заявлением о заключении нового договора страхования.
7.12.     При установлении страховой суммы в эквиваленте иностранной валюты уплата стра-
          ховой премии (страхового взноса) производится в рублях по официальному курсу
          иностранной валюты ЦБ РФ на дату уплаты.
7.13.     Договор страхования, составленный в виде электронного документа, считается заклю-
          ченным Страхователем на предложенных Страховщиком условиях с момента уплаты
          Страхователем страховой премии (страхового взноса). Страхователь – физическое
          лицо уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с усло-
          виями, содержащимися в договоре страхования и настоящих Правилах страхования,
          подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на предложенных
          Страховщиком условиях.


VIII. 	   СРОКИ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

8.1.      Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, заключается сроком на один
          год.
8.2.      Договор страхования вступает в силу:
8.2.1.    при уплате страховой премии (первого страхового взноса) наличными — с момента
          оплаты, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как
          дата начала действия договора страхования;
8.2.2.    при уплате страховой премии (первого страхового взноса) путем безналичных рас-
          четов — с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания средств с расчетного
          (текущего) счета Страхователя для их перечисления в уполномоченный банк на рас-
          четный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре
          страхования как дата начала действия договора страхования;
8.2.3.    по соглашению сторон может быть предусмотрен иной порядок и дата вступления в
          силу договора страхования, в том числе до уплаты страховой премии (первого стра-
          хового взноса), о чем прямо должно быть указано в Особых условиях договора стра-


                                                              РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 7
         хования.
8.3.     Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, ука-
         занного в договоре страхования как день его окончания.
8.4.     При перезаключении договора страхования на следующий период Страхователю предо-
         ставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней (начиная со дня,
         следующего за днем окончания договора страхования) – для оплаты страховой премии
         или первого взноса по новому договору страхования. В этом случае ответственность
         Страховщика по новому договору страхования возникает лишь при выполнении всех
         перечисленных ниже условий:
         – новый договор страхования заключен до даты окончания предыдущего договора
         страхования (включительно);
         – новый договор страхования начинается со дня, следующего за днем окончания
         предыдущего договора страхования;
         – страховая премия или первый страховой взнос фактически оплачены до окончания
         льготного периода.


IX. 	    ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1.     Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1.   истечения срока его действия;
9.1.2.   исполнения Страховщиком обязательств по договору страхования в полном объеме;
9.1.3.   принятия судом решения о признании договора страхования недействительным;
9.1.4.   ликвидации Страхователя, являющегося юридическим лицом, или смерти Страхова-
         теля, являющегося физическим лицом;
9.1.5.   хищения, уничтожения или повреждения ТС, при котором восстановление этого ТС
         невозможно или экономически нецелесообразно;
9.1.6.   неуплаты просроченного очередного (не первого) страхового взноса или его оплаты в
         меньшей, чем предусмотрено договором страхования, сумме;
9.1.7.   после вступления договора страхования в силу возможность наступления страхового
         случая отпала и/или существование страхового риска прекратилось по обстоятель-
         ствам иным, чем страховой случай, в частности, если ТС, указанное в договоре стра-
         хования, утрачено или уничтожено;
9.1.8.   в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9.2.     Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика
         в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9.3.     Договор страхования может быть расторгнут досрочно в любое время по требова-
         нию Страхователя. Досрочное прекращение договора страхования производится на
         основании письменного заявления Страхователя с приложением к нему оригинала
         договора страхования. К заявлению прилагается оригинал договора страхования
         (полис) и оригинал квитанции оплате страховой премии. При отсутствии указанных
         выше документов в заявлении Страхователем собственноручно указывается причина
         их непредставления. Непредставление указанных документов не является основанием
         для отказа в досрочном прекращении договора.
9.3.1.   При обращении Страхователя – физического лица с заявлением об отказе от договора
         страхования в течение 14 (четырнадцати) календарных дней с даты его заключения
         при условии отсутствия событий, имеющих признаки страхового случая, произошедших
         в период действия договора страхования:
         – Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхо-
         ватель отказался от договора до даты начала действия страхования (даты начала
         действия договора страхования).
         – Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку
         действия договора страхования (в днях), если Страхователь отказался от договора
         страхования после даты начала действия страхования (даты начала действия дого-
         вора страхования).
         Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут даты
         получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от договора
         страхования.
         Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по выбору Стра-
         хователя наличными деньгами или в безналичном порядке в течение 10 (десяти) ра-
         бочих дней с даты получения письменного заявления Страхователя.
9.3.2.   При досрочном расторжении договора страхования по инициативе:
         – Страхователя – физического лица по истечении 14 (четырнадцати) календарных
         дней с даты его заключения;


8 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         – Страхователя – юридического лица;
         – Страховщика;
         при условии, что договор страхования заключен на срок не менее года и страховая пре-
         мия по договору страхования оплачена полностью, возврату подлежит часть страховой
         премии за неистекший срок действия договора страхования за вычетом расходов
         Страховщика (35% от страховой премии, если договором не предусмотрено иное), а
         также выплаченных страховых возмещений.
         Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня, указанного в заявлении,
         но не ранее 00 часов 00 минут дня, следующего за днем получения заявления Стра-
         ховщиком. Договор страхования считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня,
         следующего за днем получения заявления Страховщиком, если дата прекращения
         договора страхования в заявлении Страхователя не указана.
9.3.3.   При отказе Страхователя – физического лица от Договора страхования в случае не-
         предоставления Страховщиком информации о Договоре страхования , предоставления
         неполной или недостоверной информации Договор страхования прекращает свое
         действие с даты получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об
         отказе от Договора страхования, а Страховщик возвращает страховую премию за
         вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение
         которого действовало страхование.
         Возврат части страховой премии Страхователю по выбору Страхователя производится
         наличными деньгами или в безналичном порядке в срок, не превышающий 7 (семи)
         рабочих дней со дня получения письменного заявления Страхователя об отказе от
         Договора страхования.
9.4.     Часть страховой премии, подлежащая возврату, при досрочном расторжении в случаях,
         предусмотренных п. 9.3.2. настоящих Правил, рассчитывается по формуле:

                                      , где

         НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
         П – оплаченная премия по договору страхования;
         М – количество дней с даты досрочного прекращения договора страхования по дату
         окончания срока действия договора страхования;
         N – срок действия договора страхования в днях;
         В – выплаченные страховые возмещения.

         В случае, если на дату прекращения договора страхования имеется заявленное и не-
         урегулированное страховое событие, возврат части страховой премии производится
         после его урегулирования (выплаты страхового возмещения в денежной или натураль-
         ной форме).
9.5.     При прекращении договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных
         в п. 9.3 настоящих Правил страхования, возврат части страховой премии не произво-
         дится за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской
         Федерации.
9.6.     Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении дого-
         вора страхования предусмотрен возврат части страховой премии, то она определяется
         по формуле, приведенной в п. 9.4 настоящих Правил страхования, при условии, что
         действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрен возврат
         страховой премии (ее части) в ином размере. В последнем случае возврат неисполь-
         зованной части страховой премии осуществляется Страховщиком в размере, пред-
         усмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
9.7.     Страховая премия или ее часть, подлежащая возврату при расторжении договора
         страхования, может быть направлена на оплату другого договора страхования со
         Страховщиком.


X. 	     ДВОЙНОЕ СТРАХОВАНИЕ

         Если Страхователь заключил договоры страхования по рискам, перечисленным в п.
         4.1 настоящих Правил страхования, в отношении указанного ТС с несколькими стра-
         ховыми компаниями (двойное страхование), то при наступлении страхового случая
         страховая выплата осуществляется пропорционально отношению страховой суммы
         (лимита ответственности) по заключенному им договору страхования к суммарной от-
         ветственности по данным рискам (или аналогичным в других страховых компаниях) по

                                                              РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 9
        всем заключенным Страхователем договорам, действующим на момент наступления
        страхового случая.


XI. 	   ВЗАИМООТНОШЕНИЕ СТОРОН ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ

11.1.    При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по рискам «Эвакуа-
         ция ТС при повреждении», «Экстренная помощь при поломке на дорогах», «Аварийный
         комиссар» Страхователь/лицо, допущенное к управлению, обязано:
11.1.1. незамедлительно при наличии технической возможности заявить по телефону, указан-
         ному в Договоре страхования и/или Дополнительных условиях к договору страхования,
         в диспетчерскую Страховщика или его представителя о произошедшем событии и
         сообщить следующие сведения:
         – Ф.И.О. заявителя;
         – Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
         – номер Договора страхования (страхового полиса);
         – государственный регистрационный знак ТС;
         – марку и модель ТС;
         – цвет кузова ТС;
         – место нахождения ТС;
         – характер повреждения/поломки;
         – необходимость вызова сотрудников ГИБДД;
         – необходимость выезда аварийных комиссаров/экспертов на место ДТП;
         – необходимость эвакуации ТС до места ремонта или стоянки, а также согласовать со
         Страховщиком порядок дальнейших действий;
11.1.2. если необходимость эвакуации ТС является следствием событий, указанных в п. 4.1.1,
         заявить о случившемся в соответствующие государственные органы, уполномоченные
         проводить расследование произошедшего события или фиксировать факт его насту-
         пления (ГИБДД, органы МЧС, территориальные органы МВД и т.п.);
11.1.3. воспользоваться услугами организации, рекомендованной (согласованной) Страхов-
         щиком;
11.1.4. при отсутствии технической возможности заявить (отсутствие связи) по телефону
         Страховщику или его представителю о произошедшем событии Страхователь/лицо,
         допущенное к управлению, имеет право самостоятельно (без согласования со Стра-
         ховщиком), если это предусмотрено договором страхования или Дополнительными
         условиями:
         – вызвать на место нахождения ТС организацию для оказания услуг, предусмотрен-
         ных договором страхования, если необходимость таких услуг возникла в случаях,
         предусмотренных п. 4.1.1 настоящих Правил страхования (риск «Эвакуация ТС при
         повреждении»), п. 4.1.2 настоящих Правил страхования (риск «Экстренная помощь
         при поломке на дорогах»), п. 4.1.3 настоящих Правил страхования (риск «Аварийный
         комиссар»), и имеющую право на оказание таких услуг.
11.1.4.1.Страхователь/лицо, допущенное к управлению, обязано:
         а) по риску «Эвакуация ТС при повреждении»:
         – получить документы из соответствующих компетентных органов, подтверждающих
         факт наступления события, имеющего признак страхового, с указанием перечня по-
         вреждений ТС;
         – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
         специализированной организации по эвакуации ТС;
         – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг по эвакуации ТС;
         – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг
         (чеки и т.п.);
         б) по риску «Экстренная помощь при поломке на дорогах»:
         – получить документальное подтверждение выезда для диагностики неисправности,
         проведения ремонтных работ специализированных организаций (счета, иные доку-
         менты);
         – получить документальное подтверждение замены частей и проведения ремонтных
         работ (заказ-наряд с указанием полной номенклатуры замененных частей и деталей,
         материалов и стоимости работ);
         – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
         специализированной организации по эвакуации ТС;
         – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг специализированным
         организациям;
         – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг.


10 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
        в) по риску «Аварийный комиссар»:
        – получить документальное подтверждение выезда на место ДТП аварийного комис-
        сара/эксперта (счета, иные документы);
        – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
        аварийного комиссара/эксперта с расшифровкой перечня оказанных услуг;
        – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг;
        – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг
        (чеки и т.п.).
        «...»
11.5. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по риску «Скорая
        медицинская помощь» Страхователь/лицо, допущенное к управлению, иное лицо обя-
        зано:
11.5.1. незамедлительно заявить по телефону, указанному в договоре страхования или в
        Дополнительных условиях, в диспетчерскую Страховщика или его представителя о
        произошедшем событии и сообщить следующие сведения:
        – Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
        – номер Договора страхования (страхового полиса);
        – государственный регистрационный знак ТС;
        – марку и модель ТС;
        – место нахождения ТС;
        – количество лиц, находившихся в застрахованном ТС, здоровью которых причинен
        вред в результате ДТП, и их возраст;
        – ответить на дополнительные вопросы диспетчера о состоянии здоровья пострадав-
        ших лиц,
        а также согласовать порядок дальнейших действий;
11.5.2. дождаться прибытия бригады скорой медицинской помощи по указанному диспетчеру
        адресу (место нахождения ТС);
11.5.3. воспользоваться услугами предоставленной Страховщиком бригады скорой медицин-
        ской помощи, следовать советам и рекомендациям врачей.
11.6. Факт получения услуг, предусмотренных настоящими Правилами страхования и
        договором страхования и/или Дополнительными условиями, если эти услуги предо-
        ставлены организацией по рекомендации (направлению) Страховщика, заверяются
        подписью Страхователя/лица, допущенного к управлению, на документах, под-
        тверждающих выполнение данной услуги (счет, счет-фактура, заказ-наряд и иные
        документы).
11.7. Если Страхователь или лицо, допущенное к управлению, самостоятельно, без участия
        диспетчерской Страховщика, обратился в организации за оказанием перечисленных в
        п. 11.1.4 настоящих Правил страхования услуг, то Страхователь обязан в 10-дневный
        срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о произошедшем событии
        Страховщику письменно по установленной Страховщиком форме.
        При подаче заявления Страхователь должен представить:
        1) договор страхования (страховой полис);
        2) доверенность на право представления интересов у Страховщика (для представите-
        лей юридических лиц);
        3) свидетельство о регистрации указанного в договоре страхования ТС;
        4) путевой лист водителя, управлявшего этим ТС в момент наступления события,
        имеющего признаки страхового (для юридического лица);
        5) документы, предусмотренные п. 11.1.4.1 настоящих Правил страхования.
11.8. Если Страхователь или лицо, допущенное к управлению, воспользовался услугами ор-
        ганизации, рекомендованной (согласованной) Страховщиком, то Страхователь обязан
        в 10-дневный срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о произошедшем
        событии Страховщику письменно по установленной Страховщиком форме.
        При подаче заявления Страхователь должен представить:
        1) договор страхования (страховой полис);
        2) доверенность на право представления интересов у Страховщика (для представите-
        лей юридических лиц);
        3) свидетельство о регистрации указанного в договоре страхования ТС;
        4) путевой лист водителя, управлявшего этим ТС в момент наступления события,
        имеющего признаки страхового (для юридического лица).


XII. 	   ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

12.1.    В случае получения услуг в организациях, рекомендованных (согласованных) Страхов-


                                                           РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 11
        щиком (представителем Страховщика) по рискам, включенным в объем страхового по-
        крытия в договоре страхования, возмещению подлежат фактические расходы, которые
        произведены или должны быть произведены Страхователем или лицом, допущенным
        к управлению, но не более страховой суммы (лимита ответственности), установленной
        договором страхования по одному страховому случаю.
12.1.1. Возмещению по риску «Эвакуация при повреждении» подлежат непредвиденные расхо-
        ды Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
        услуг за:
        а) вызов эвакуатора; приезд эвакуатора; погрузку ТС на эвакуатор;
        б) эвакуацию ТС к месту хранения либо ремонта, указанному Страхователем, в пределах
        территории страхования;
        в) выгрузку ТС с эвакуатора.
12.1.2. Возмещению по риску «Экстренная помощь при поломке на дороге» подлежат непред-
        виденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в
        результате оплаты услуг за:
        а) вызов бригады технической помощи и/или эвакуатора;
        б) приезд бригады технической помощи и/или эвакуатора в пределах территории
        страхования;
        в) выполнение диагностических и ремонтных работ, обеспечивающих устранение не-
        исправности на месте возникновения страхового случая (предусмотрено выполнение
        диагностических работ по обнаружению неисправности ТС в течение не более 20 мин.,
        а также оказание технической помощи или ремонтных работ ТС на дороге – не более
        1 часа);
        г) эвакуацию ТС к месту хранения или ремонта, указанному Страхователем, в пределах
        территории страхования, если при диагностике установлено, что время устранения
        неисправности превысит 1 час или, если устранить неисправность на месте невоз-
        можно по техническим или климатическим причинам, либо в связи с отсутствием
        необходимых запасных частей.
        Стоимость запасных частей и расходных (в том числе горюче-смазочных) мате-
        риалов, необходимых для устранения неисправности, не возмещается Страхов-
        щиком, если иное не предусмотрено Дополнительными условиями к договору
        страхования.
12.1.3. Возмещению по риску «Аварийный комиссар» подлежат непредвиденные расходы
        Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
        услуг за:
        а) выезд на место ДТП, в том числе, если в ДТП участвовало только ТС Страхователя;
        б) консультации по оформлению документов по факту ДТП;
        в) проведение фотосъемки места ДТП и ТС участников ДТП, составление схемы ДТП;
        г) исключен;
        д) формирование пакета документов для предъявления Страховщику по ОСАГО, а
        именно:
        – обеспечение заполнения Извещения о ДТП со стороны водителей – участников ДТП;
        – копирование документов (ПТС, свидетельство о регистрации, водительские удосто-
        верения, паспорта, полисы и квитанции);
        – получение копии протокола, копии постановления, копии определения;
        – доставку пакета документов Страховщику по ОСАГО или Страхователю;
        е) прием от Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, письменного заявления
        о произошедшем событии, составление на месте ДТП или месте стоянки ТС;
        ж) составления Акта осмотра поврежденного ТС при условии, что поврежденное ТС
        Страхователя застраховано по договору страхования средств автотранспорта в САО
        «РЕСО-Гарантия».
12.1.4. Возмещению по риску «Скорая медицинская помощь» подлежат непредвиденные
        расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате
        оплаты услуг за:
        а) выезд бригады «скорой помощи»;
        б) осмотр лица, которому причинен вред здоровью;
        в) проведение экспресс-диагностики в объеме, который определяется медицинским
        оснащением автомобиля «скорой помощи»;
        г) купирование неотложного состояния;
        д) организацию экстренной госпитализации и медицинской транспортировки лица,
        которому причинен вред здоровью, в стационар при необходимости.
12.2. В случае получения услуг в организациях самостоятельно (без согласования орга-
        низации со Страховщиком) по рискам, предусмотренным п. 11.1 настоящих Правил
        страхования, при условии, что перечисленные риски включены в объем страхового


12 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
          покрытия в договоре страхования, возмещению подлежат, если договором страхо-
          вания не предусмотрено иное, фактически произведенные Страхователем/лицом,
          допущенным к управлению ТС, расходы, но не более страховой суммы, установленной
          договором страхования.
12.3.     Страховая выплата может быть произведена путем перечисления на счет Страхова-
          теля /лица, допущенного к управлению, на расчетный счет организации, выполнившей
          работы, оказавшей услуги, предусмотренные настоящими Правилами страхования и/
          или договором страхования или наличными деньгами.
12.4.     Страховщик рассматривает предоставленные документы, принимает решение о при-
          знании события страховым случаем, о выплате страхового возмещения или об отказе,
          в том числе производит страховую выплату в течение 20 (двадцати) рабочих дней с
          даты предоставления Страхователем/лицом, допущенным к управлению ТС, всех не-
          обходимых документов.
12.5.     Основанием для признания события страховым случаем являются предоставляемые
          Страхователем/лицом, допущенным к управлению ТС, документы, указанные в разделе
          11 настоящих Правил страхования.
12.6.     Страховщик вправе сократить перечень представляемых документов.
12.7.     Страховщик вправе затребовать представления иных документов, касающихся обстоя-
          тельств происшествия, необходимых Страховщику для принятия решения о признании
          заявленного события страховым.


XIII. 	   ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

13.1. Страхователь имеет право:
13.1.1. на страховую выплату в размере, определенном в порядке, предусмотренном насто-
        ящими Правилами страхования и условиями договора страхования;
13.1.2. на досрочное прекращение договора страхования;
13.1.3. на внесение изменений с согласия Страховщика в список лиц, допущенных к управле-
        нию. Для внесения изменений в список лиц, допущенных к управлению, Страхователь
        должен заранее, до предполагаемой даты изменений, обратиться к Страховщику с
        письменным заявлением, которое становится неотъемлемой частью договора стра-
        хования. В этом случае Страховщик имеет право потребовать уплаты дополнительной
        премии;
13.1.4. на получение без дополнительной платы дубликата страхового полиса в случае его
        утраты. После выдачи дубликата утраченный страховой полис считается недействи-
        тельным, страховые выплаты по нему не производятся.
13.2. Страхователь обязан:
13.2.1. при заключении договора страхования сообщить Страховщику обо всех известных
        ему обстоятельствах, имеющих существенное значение для оценки страхового риска
        и принятия Страховщиком решения о заключении договора страхования;
13.2.2. исключен;
13.2.3. уплатить страховую премию в размерах, порядке и сроки, определенных договором
        страхования;
13.2.4. в период действия договора страхования незамедлительно сообщать Страховщику
        о возникших изменениях в условиях эксплуатации застрахованного ТС, сообщенных
        Страховщику при заключении договора страхования, если эти изменения могут суще-
        ственно повлиять на увеличение степени риска (передача транспортного средства в
        аренду, лизинг, прокат, его использование в испытаниях, в спортивных или учебных
        целях);
13.2.5. довести до сведения лиц, допущенных к управлению ТС, требований настоящих Правил
        страхования;
13.2.6. выполнять условия настоящих Правил страхования (нарушение Правил страхования
        лицом, допущенным к управлению, расценивается как нарушение Правил страхования
        самим Страхователем);
13.2.7. при наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
        – обратиться в диспетчерскую Страховщика или его представителя и согласовать с
        ним порядок дальнейших действий;
        – предпринять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры для
        уменьшения возможных убытков;
        – обеспечить документальное оформление события;
        – в 10-дневный срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о событии
        Страховщику (лично, телеграммой, по указанному в договоре страхования номеру
        факса или телефона), а также представить письменное заявление по установленной


                                                           РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 13
        Страховщиком форме;
13.2.8. возместить Страховщику расходы в случае необоснованного получения услуг или от-
        каза от их получения организацией, рекомендованной Страховщиком (ложный вызов,
        отсутствие ТС и Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС (их представителя),
        или лиц, которым причинен вред здоровью в ДТП на месте вызова), а также в любом
        из случаев, не являющихся страховым событием.
13.3. Страховщик имеет право:
13.3.1. проверять представляемую ему информацию и документы;
13.3.2. участвовать в осмотре поврежденного или неисправного ТС;
13.3.3. самостоятельно выяснять причины и обстоятельства события, имеющего признаки
        страхового случая, в том числе направлять запросы в компетентные органы;
13.3.4. требовать от Страхователя или лица, допущенного к управлению ТС, информацию,
        необходимую для установления факта страхового случая, обстоятельств его возник-
        новения;
13.3.5. отказать в страховой выплате в случае непризнания события страховым случаем,
        письменно уведомив об этом Страхователя;
13.3.6. в случае увеличения степени риска потребовать изменения условий договора страхо-
        вания или уплаты дополнительной страховой премии в соответствии с увеличением
        риска. Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования
        или доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения дого-
        вора страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации;
13.3.7. на досрочное прекращение договора страхования в случае нарушения Правил страхо-
        вания Страхователем или лицом, допущенным к управлению, указанным в договоре
        страхования ТС;
13.3.8. произвести осмотр ТС Страхователя как при заключении договора страхования, так и
        после наступления события, имеющего признаки страхового случая;
13.3.9. совершать иные действия, предусмотренные законодательством Российской Феде-
        рации.
13.4. Страховщик обязан:
13.4.1. ознакомить Страхователя с настоящими Правилами страхования, условиями договора
        страхования и порядком его заключения, а также с порядком обращения к Страхов-
        щику для внесения изменений, досрочного расторжения договора страхования, с по-
        рядком заявления о событии, имеющем признаки страхового случая.
        Информировать Страхователя об адресах мест приема документов при наступлении
        событий, имеющих признаки страхового случая.
        По запросу Страхователя (Выгодоприобретателя), полученному Страховщиком после
        заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, ознакомить с положени-
        ями раздела 11, 12 настоящих Правил страхования;
13.4.2. принять решение о признании или непризнании события страховым случаем в течение
        20 (двадцати) рабочих дней после представления Страхователем/лицом, допущенным
        к управлению, указанным в договоре страхования ТС, всех необходимых документов
        и произвести страховую выплату либо направить мотивированный отказ. Указанный
        срок может быть увеличен в случае необходимости проверки представленных доку-
        ментов с письменным уведомлением Страхователя/лица, допущенного к управлению,
        но не более чем на 30 (тридцать) календарных дней;
13.4.3. не разглашать сведения о Страхователе/лицах, допущенных к управлению и указанных
        в договоре страхования ТС, за исключением случаев, предусмотренных законодатель-
        ством Российской Федерации.
13.4.4. Письменно уведомить Страхователя о необходимости представить недостающие
        документы, предоставление которых предусмотрено настоящими Правилами
        страхования, для принятия решения о признании заявленного события страховым
        случаем, о страховом возмещении, а также о необходимости увеличения срока
        рассмотрения заявленного события в соответствии с п. 12.3 настоящих Правил
        страхования.
        Если документов, предоставленных Страхователем, лицом, допущенным к управлению,
        недостаточно для принятия Страховщиком решения о признании события страховым,
        о страховом возмещении и (или) в случае предоставления ненадлежащим образом
        оформленных документов Страховщик обязан:
        – принять их;
        – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить
        заявителя о необходимости представить недостающие и/или надлежащим образом
        оформленные документы, с указанием перечня указанных документов.
13.4.5. По письменному запросу Страхователя в течение 10 (десяти) рабочих дней предоста-
        вить ему расчет части страховой премии, подлежащей возврату в связи с досрочным


14 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ

                                                                   auto_POMOSCH_prav_0423•04.04.2023
        прекращением договора страхования.
13.4.6. По письменному запросу Страхователя/лица, допущенного к управлению в срок, не
        превышающий 30 (тридцать) календарных дней, предоставить ему копии (или вы-
        писки) документов, на основании которых Страховщиком было принято решение о
        страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз по каждому страховому случаю.
13.4.7. Предоставить Страхователю - физическому лицу до заключения Договора страхования
        ключевой информационный документ об отдельных условиях договора страхования
        в форме, установленной Банком России.


XIV. 	   ИЗМЕНЕНИЕ РИСКА

14.1.   Страхователь обязан незамедлительно сообщать Страховщику о возникших в период
        действия договора страхования изменениях в условиях эксплуатации и использования
        указанного в договоре страхования ТС, сообщенных Страховщику при заключении
        договора, и других событиях, если они могут существенно повлиять на увеличение
        страхового риска, как то:
14.1.1. передача ТС в аренду (в том числе, каршеринг), прокат, лизинг, залог, а также заклю-
        чение договора аренды застрахованного ТС;
14.1.2. изменение целей использования ТС.
14.2. Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, влекущих увеличение страхового
        риска, вправе потребовать изменения условий договора страхования или уплаты до-
        полнительной страховой премии соразмерно увеличению риска.
14.3. Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или
        доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора
        страхования в соответствии с правилами, предусмотренными законодательством
        Российской Федерации.


XV. 	    СУБРОГАЦИЯ

15.1.    К Страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплачен-
         ной им суммы право требования, которое Страхователь или иное лицо, получившее
         страховое возмещение, имеют к лицу, ответственному за причиненный ущерб.
15.2.    Страхователь обязан передать Страховщику все документы и предпринять все дей-
         ствия, необходимые для осуществления права требования к виновным лицам. Если
         Страхователь отказался от своего права требования к лицу, ответственному за убытки,
         возмещенные Страховщиком, или осуществление этого права стало невозможным по
         вине Страхователя, Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения
         полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата излишне
         выплаченной суммы возмещения.
15.3.    Если Страхователь получил от третьих лиц возмещение за причиненный ущерб, то
         Страховщик выплачивает только разницу между суммой, подлежащей выплате по
         условиям договора страхования и настоящих Правил страхования, и суммой, полу-
         ченной от третьих лиц.


XVI. 	   РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ

16.1.    Все разногласия, возникающие между Страховщиком и Страхователем, Страховщи-
         ком и потерпевшим, разрешаются в порядке, предусмотренном законодательством
         Российской Федерации.
16.2.    При наличии разногласий между Страхователем/лицом, допущенным к управлению, и
         Страховщиком относительно исполнения последним своих обязательств по договору
         страхования до предъявления к Страховщику иска, Страхователь/лицо, допущенное
         к управлению, направляет Страховщику претензию с документами, приложенными к
         ней и обосновывающими заявленные требования.
         К претензии должны быть приложены документы, соответствующие требованиям
         законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предусмотренные Правилами
         страхования (условиями договора страхования) и подтверждающие обоснованность
         требований Страхователя/лица, допущенного к управлению (документы компетентных
         органов власти, заключение независимой технической экспертизы, независимой экс-
         пертизы (оценки) и т.п.).
         Претензия Страхователя/лица, допущенного к управлению, с приложенными к ней


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 15
        документами подается или направляется в адрес Страховщика по месту принятия от
        Страхователя/лица, допущенного к управлению, заявления о страховом случае.
        Претензия Страхователя/лица, допущенного к управлению, с приложенными к ней до-
        кументами подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих
        дней со дня поступления.
        В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досу-
        дебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей
        финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном по
        правам потребителей финансовых услуг», Страхователь/лицо, допущенное к управле-
        нию, должно до направления финансовому уполномоченному обращения направить
        Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими
        свое требование в письменной или электронной форме.
        Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя/лица, допущенного к управ-
        лению, и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удов-
        летворении или отказе в удовлетворении предъявленного требования:
        – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если
        она направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Со-
        ветом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу
        которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти) дней;
        – в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
        В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
        финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном
        порядке требования к Страховщику только после получения от финансового уполно-
        моченного решения по обращению.




16 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
                                                                   auto_POMOSCH_prav_0423•04.04.2023

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Pravila DGO ot 01 04 2023
_Источник: Pravila DGO ot 01 04 2023.pdf · символов: 91459_
================================================================================

СТРАХОВОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО
                          «РЕСО – ГАРАНТИЯ»
_________________________________________________________________

                                                                УТВЕРЖДЕНЫ
                                               Приказом Генерального директора
                                           САО «РЕСО-Гарантия» Раковщика Д.Г.

                                                              № 73 от 30.03.2023г.

                                                         (действуют с 01.04.2023г.)




                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ
       ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ




                                                                                 1
ОГЛАВЛЕНИЕ

1. Определения ................................................................................................................................................................................. 3
2. Общие положения ........................................................................................................................................................................ 3
3. Субъекты страхования ................................................................................................................................................................ 4
4. Объект страхования ..................................................................................................................................................................... 5
5. Страховой риск, страховой случай ............................................................................................................................................ 5
6. Исключения из страхования ....................................................................................................................................................... 5
7. Страховая сумма. Порядок определения страховой суммы .................................................................................................... 6
8. Порядок определения и уплаты страховой премии (страховых взносов). Страховой тариф ............................................... 7
9. Порядок заключения Договора страхования ............................................................................................................................. 8
10. Вступление в силу и срок действия Договора страхования ................................................................................................... 9
11. Порядок прекращения Договора страхования ...................................................................................................................... 10
12. Взаимоотношения сторон при наступлении страхового случая ......................................................................................... 11
13. Определение размера вреда (ущерба) и размера страховой выплаты. Сроки осуществления страховой выплаты. ...... 12
14. Права и обязанности сторон ................................................................................................................................................... 18
15. Права требования ..................................................................................................................................................................... 21
16. Рассмотрение споров .......................................................................................................................................... 21




                                                                                                                                                                                             2
1. Определения
       1.1. Правила страхования – общий порядок и условия страхования, на основании которых
заключается, исполняется и прекращается Договор страхования гражданской ответственности владельцев
транспортных средств.
       Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, могут быть изменены (исключены или
дополнены) по письменному соглашению между Страхователем и Страховщиком при заключении
Договора страхования или в период действия договора, при условии, что такие изменения не противоречат
действующему законодательству Российской Федерации.
       1.2. Договор страхования (страховой полис) – письменное соглашение между Страховщиком и
Страхователем, в силу которого Страховщик обязуется за обусловленную Договором страхования плату
(страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая)
возместить лицу, в пользу которого заключен договор по гражданской ответственности, причиненный
вследствие этого случая вред жизни, здоровью или имуществу при использовании ТС, а также возместить
владельцу ТС или иному лицу, допущенному к управлению ТС, возникшие непредвиденные расходы,
предусмотренные настоящими Правилами страхования.
       Положения Договора страхования имеют преимущественную силу по отношению к положениям
настоящих Правил страхования.
       1.3. Заявление на страхование (Заявление) – заполненный Страхователем документ по форме,
предложенной Страховщиком, содержащий определенные сведения, необходимые для оценки степени
риска и об условиях страхования, на которых Страхователь намерен заключить Договор страхования.
       1.4. Транспортное средство (ТС) – устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей,
грузов или оборудования, установленного на нем. ТС указывается в Договоре страхования.
       ТС также является прицеп (полуприцеп и прицеп-роспуск), не оборудованный двигателем и
предназначенный для движения в составе с механическим транспортным средством.
       По соглашению сторон гражданская ответственность при использовании прицепа (полуприцепа,
прицепа-роспуска) может быть застрахована в составе ТС, о чем указывается в Договоре страхования.
       1.5. Страховая премия – плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить Страховщику
в порядке и в сроки, установленные Договором страхования.
       1.6. Страховой взнос – часть страховой премии, уплачиваемой в рассрочку в порядке и сроки,
установленные Договором страхования.
       1.7. Франшиза – определенная условиями Договора страхования часть убытков, не подлежащая
возмещению Страховщиком. Франшиза может устанавливаться как в абсолютном размере, так и в
процентах от страховой суммы или страхового возмещения.
       Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера убытка по каждому страховому
случаю на размер установленной франшизы.
       Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от возмещения убытка, если
размер убытка не превышает или равен размеру франшизы. Если размер убытка превышает размер
установленной франшизы, то размер страхового возмещения определяется без учета франшизы.
       Договором страхования могут быть предусмотрены иные виды франшизы.
       1.8. Использование ТС – эксплуатация ТС, связанная с его участием в движении в пределах дорог
(дорожном движении), кроме железных дорог, а также на прилегающих к ним и предназначенных для
движения ТС территориях (дворы, жилые массивы, стоянки ТС, заправочные станции и другие
территории). Эксплуатация оборудования, установленного на ТС и непосредственно не связанного с
участием ТС в дорожном движении, не является использованием ТС.
       1.9. Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – происшествие, случившееся в процессе
использования ТС и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные
средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
       1.10. Личный кабинет – закрытый раздел сайта Страховщика или в мобильном приложении
Страховщика,      предназначенный для удаленного доступа Страхователя через Интернет с целью
совершения действий, в том числе, предусмотренных настоящими Правилами.
       1.11. Сайт Страховщика - содержимое интернет-страниц, расположенных в сети Интернет по
адресу: http://www.reso.ru.
       Мобильное приложение - программное обеспечение Страховщика, предназначенное для работы на
смартфонах, планшетах и других мобильных устройствах.

2. Общие положения
       2.1. По Договору страхования, заключенному в соответствии с настоящими Правилами
страхования, считается застрахованным риск гражданской ответственности лиц, указанных Страхователем
в Договоре страхования в качестве лиц, допущенных к управлению ТС и использующих ТС на законных
                                                                                                   3
основаниях. ТС, при использовании которого осуществляется страхование, должно быть указано в
Договоре страхования.
       2.2. Действие Договора страхования, заключенного на основании настоящих Правил страхования,
распространяется на территорию Российской Федерации, если иное не предусмотрено Договором
страхования, за исключением территорий вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений.
       2.3. Отдельным терминам, используемым в настоящих Правилах страхования, даны специальные
толкования, которые применимы только для целей реализации настоящих Правил страхования.
       2.4. Положения настоящих Правил страхования, касающиеся потерпевших, также применяются и к
лицам, понесшим ущерб в результате смерти кормильца, наследникам потерпевших и к другим лицам,
которые в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации имеют право на возмещение
указанного вреда (ущерб в результате смерти кормильца).
       2.5. Письма        и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя
(Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами страхования, считаются направленными
надлежащим образом при соблюдении одного из следующих условий:
       1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю) на руки или
направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре страхования или ином документе с
контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
       2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты, указанный в
договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
(Выгодоприобретателем);
       3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в договоре
страхования или ином документе              с контактными данными, поданном Страхователем
(Выгодоприобретателем) или в виде электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного
приложения;
       4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о чем
Страхователь проинформирован по электронном почте, путем направления СМС-сообщения или
электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
       В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь
(Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого изменения
известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизитов
другой стороны в указанный срок, то все уведомления и извещения, направленные Страхователю
(Выгодоприобретателю) по прежнему известному адресу, будут считаться полученными с даты их
поступления по прежнему адресу.

3. Субъекты страхования
       3.1. Страховщик – страховое публичное акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридическое
лицо, созданное для осуществления страховой деятельности и получившее в установленном
законодательством Российской Федерации порядке лицензию на осуществление страховой деятельности на
территории Российской Федерации.
       Представитель Страховщика – лицо, осуществляющее на основании договора или доверенности от
имени и за счет Страховщика действия по заключению Договора страхования и/или урегулированию
события, имеющего признаки страхового случая.
       3.2. Страхователь – юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее со
Страховщиком Договор страхования.
       Представитель Страхователя (потерпевшего, наследника) – лицо, уполномоченное на
осуществление определенных действий от имени Страхователя, потерпевшего или наследника.
       3.3. Владелец ТС – собственник ТС, а также лицо, владеющее ТС на праве хозяйственного ведения
или праве оперативного управления либо ином законном основании (право аренды, доверенность на право
управления ТС, распоряжение соответствующего органа о передаче этому лицу ТС и тому подобное).
       Не является владельцем ТС лицо, управляющее им в силу исполнения своих служебных или
трудовых обязанностей, в том числе на основании трудового или гражданско-правового договора с
собственником или иным владельцем ТС.
       3.4. Лицо, допущенное к управлению ТС, – лицо, указанное в Договоре страхования, гражданская
ответственность которого застрахована, и имеющее действующее водительское удостоверение на право
управления ТС соответствующей категории.
       3.5. Водитель – лицо, допущенное к управлению ТС, указанным в Договоре страхования, и
управлявшее этим ТС в момент ДТП.


                                                                                                  4
       3.6. Если по договору, предусматривающему допуск к управлению ТС ограниченного числа лиц,
Страхователь, собственник ТС не указаны в качестве лиц, допущенных к управлению ТС, то гражданская
ответственность указанных лиц не является застрахованной по Договору страхования.
       В соответствии с настоящими Правилами страхования Договором страхования могут быть
установлены индивидуальные условия страхования, которые предусматривают допуск к управлению ТС
неограниченного числа лиц, либо устанавливают для лиц, допущенных к управлению ТС, ограничения по
возрасту, водительскому стажу, полу, количеству и иным критериям.
       3.7. Выгодоприобретатели – лица, в пользу которых заключен Договор страхования. В соответствии
с настоящими Правилами страхования Выгодоприобретателями являются:
       3.7.1. потерпевший – лицо, включая пассажира ТС, жизни, здоровью и/или имуществу которого был
причинен вред в результате страхового случая;
       3.7.2. лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда
в результате смерти потерпевшего (кормильца), состоявшие на иждивении умершего потерпевшего или
имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания;
       3.7.3. лица, понесшие необходимые расходы на погребение погибшего потерпевшего;
       3.7.4. владелец ТС или иное лицо, допущенное к управлению ТС в части возмещения
непредвиденных расходов, возникших в связи с наступлением страхового случая и возмещение которых
предусмотрено настоящими Правилами страхования.

4. Объект страхования
       4.1. Объектом страхования, являются имущественные интересы владельца ТС и водителя,
связанные с наступлением гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и/или
имуществу потерпевших при использовании ТС, указанного в Договоре страхования.

5. Страховой риск, страховой случай
       5.1. Страховой риск – предполагаемое событие, на случай наступления которого осуществляется
страхование.
       5.2. Согласно настоящим Правилам на страхование принимается риск наступления в соответствии с
законодательством Российской Федерации гражданской ответственности владельца ТС (водителя ТС) за
причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу потерпевших при использовании ТС – «Гражданская
ответственность».
       5.3. Согласно настоящим Правилам страхование по риску «Гражданская ответственность»
осуществляется при использовании ТС, указанного в Договоре страхования.
       5.4. Страховым случаем является произошедшее в период действия Договора страхования
событие(причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу потерпевших при использовании ТС), за
исключением указанных в п. 6 настоящих Правил страхования, влекущее за собой обязанность
Страховщика осуществить страховую выплату.

6. Исключения из страхования
       6.1. В соответствии с настоящими Правилами страхования не признаются страховыми случаями и
не включены в застрахованный риск, если иное не предусмотрено Договором страхования:
       6.1.1. возникновение обязанности по возмещению упущенной выгоды, в том числе утраты товарной
стоимости (УТС);
       6.1.2. причинение вреда при использовании ТС, указанного в Договоре страхования в ходе
соревнований, испытаний или учебной езды в специально отведенных для этого местах;
       6.1.3. причинение вреда в результате умышленных действий потерпевшего, водителя, страхователя;
       6.1.4. причинение вреда при управлении ТС лицом, не указанным в Договоре страхования в
качестве лица, допущенного к управлению ТС, указанным в Договоре страхования;
       6.1.5. причинение вреда в результате возгорания не находившегося в движении ТС, указанного в
Договоре страхования, а также в результате его поджога;
       6.1.6. причинение вреда в результате взрыва ТС, указанного в Договоре страхования, если взрыв
произошел не на месте ДТП и не явился его следствием;
       6.1.7. причинение вреда вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного
заражения;
       6.1.8. причинение вреда вследствие военных действий, маневров или иных военных мероприятий,
гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок; конфискации, изъятия, реквизиции,
ареста или уничтожения транспортного средства по распоряжению государственных органов;
       6.1.9. причинение вреда лицу, которое признается по закону членом семьи и(или) близким
                                                                                                   5
родственником, усыновленным или усыновителем, опекуном или попечителем Страхователя или водителя,
а также лицу, которое признается или может быть признано находящимся на иждивении Страхователя или
водителя;
        6.1.10. причинение вреда водителю ТС, указанному в Договоре страхования;
        6.1.11. причинение вреда при обстоятельствах, исключающих в соответствии с законодательством
Российской Федерации ответственность владельца ТС за причиненный вред;
        6.1.12. причинение морального вреда;
        6.1.13. дополнительные расходы, связанные с изменением и (или) улучшением характеристик
поврежденного имущества (достройка, дооборудование, модернизация, реконструкция и т.п.).
        6.1.14. причинение вреда имуществу (грузу), которое находилось в (или на) ТС, указанном в
Договоре страхования, или в прицепе (полуприцепе) к нему.
        6.2. В соответствии с настоящими Правилами страхования не признаются страховыми случаями и
не включены в застрахованный риск причинение вреда имуществу потерпевших:
        6.2.1. при использовании ТС, указанного в Договоре страхования водителем:
        - не имеющим водительского удостоверения на право управления ТС соответствующей категории;
        - находившимся в состоянии алкогольного опьянения, под воздействием наркотических,
токсикологических или медикаментозных препаратов, применение которых противопоказано при
управлении ТС;
        - минимальный возраст и/или стаж вождения ТС соответствующей категории которого не
соответствует указанным в Договоре страхования;
        6.2.2. если водитель, управлявший ТС, указанным в Договоре страхования, скрылся с места ДТП
или отказался пройти медицинское освидетельствование (экспертизу);
        6.2.3. в результате нарушения Страхователем или водителем правил эксплуатации ТС, в том числе
использование ТС с неисправностями, при которых запрещается его эксплуатация по Правилам дорожного
движения (ПДД), правил перевозки и хранения огнеопасных и взрывоопасных веществ и предметов,
требований безопасности при перевозке грузов, установленных ПДД;
        6.2.4. если ТС, указанное в Договоре страхования, предназначено, в том числе, для осуществления
коммерческой деятельности (с целью получения дохода) по перевозке третьих лиц в качестве пассажиров,
при этом Страхователь не сообщил Страховщику о такой цели использования до заключения Договора
страхования или до наступления данного события в период действия Договора страхования, а также в
период действия Разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым
такси, если Страхователь не сообщил Страховщику о наличии Разрешения на осуществление деятельности
по перевозке пассажиров и багажа легковым такси в отношении Застрахованного ТС до заключения
Договора страхования или до наступления указанного события в период действия Договора страхования.

7. Страховая сумма. Порядок определения страховой суммы
       7.1. Страховая сумма – определенная Договором страхования денежная сумма, в пределах которой
Страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение
срока действия Договора страхования) возместить потерпевшим причиненный вред и (или) возместить
Страхователю, водителю ТС предусмотренные настоящими Правилами страхования расходы.
       7.2. В соответствии с настоящими Правилами страхования в пределах страховой суммы по
Договору страхования могут быть установлены страховые суммы на один (каждый) страховой случай по
отдельным видам причиненного вреда (лимиты ответственности), в частности:
       – лимит ответственности в отношении причинения вреда жизни и здоровью потерпевших,
       – лимит ответственности в отношении причинения вреда имуществу потерпевших.
       Если в Договоре страхования не указано иное, то по риску «Гражданская ответственность»
страховая сумма по Договору страхования установлена на один (каждый) страховой случай независимо от
вида причиненного вреда и количества потерпевших.
       7.3. Договором страхования может быть установлена франшиза. Условия применения и размер
франшизы устанавливаются Договором страхования.
       7.4. Страховая сумма, лимит ответственности устанавливается в российских рублях. По
соглашению сторон в Договоре страхования страховая сумма, лимит ответственности могут быть указаны в
рублевом эквиваленте иностранной валюты (страхование с валютным эквивалентом). При этом с целью
осуществления контроля за валютным риском Страховщик вправе применять ограничения на величину
изменения курса валют, принимаемого Страховщиком в качестве допустимого для применения
страхования с валютным эквивалентом.
       Если страховая сумма в Договоре страхования установлена в валютном эквиваленте, то при расчете
страхового возмещения в соответствующем валютном эквиваленте, применяется курс Центрального банка
РФ (ЦБ РФ), установленный для данной валюты на день выплаты страхового возмещения.
                                                                                                     6
       Если курс ЦБ РФ, установленный для данной валюты на день выплаты страхового возмещения
выше курса ЦБ РФ на день заключения договора на 20% и более, то при расчете страхового возмещения
Страховщик вправе применить курс ЦБ РФ на день заключения договора, увеличенный на 20%. В договоре
страхования может быть установлено иное ограничение на величину изменения курса валют.

8. Порядок определения и уплаты страховой премии (страховых взносов). Страховой
тариф
        8.1. Страховая премия (страховой взнос) может быть уплачена наличными деньгами либо путем
безналичного перечисления средств на расчетный счет Страховщика.
        Датой уплаты страховой премии (страхового взноса) считается:
        − дата списания страховой премии (страхового взноса) с расчетного (текущего) счета
Страхователя;
        − дата поступления страховой премии (страхового взноса) в кассу Страховщика или передачи
(поступления) ее (его) представителю Страховщика.
        8.2. При страховании в валютном эквиваленте уплата страховой премии (страховых взносов)
производится в рублях по курсу ЦБ РФ на день оплаты.
        8.3. При заключении Договора страхования сроком не менее года Страхователю по согласованию со
Страховщиком может быть предоставлена возможность уплаты страховой премии в рассрочку. Размеры
страховых взносов и сроки их уплаты определяются Договором страхования.
        8.4. Первый взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала действия Договора
страхования.
        8.5. Если в Договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рассрочку двумя
взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить премию двумя равными
частями. Вторая часть должна быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала действия
Договора страхования, если иной срок оплаты второго взноса не указан в Договоре страхования.
        8.6. Если в Договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рассрочку четырьмя
взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить премию четырьмя
равными частями. Страхователь обязан оплатить вторую, третью и четвертую часть не позднее 3 (третьего),
6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия Договора страхования соответственно, если
иные сроки оплаты очередных взносов не указаны в Договоре страхования.
        8.7. При заключении Договора страхования на срок менее года премия по Договору страхования
уплачивается полностью до начала действия Договора страхования.
        8.8. Страхователю предоставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней – для
оплаты очередного (не первого) взноса, считая с даты, указанной в Договоре страхования или Правилах
страхования как дата уплаты очередного (просроченного) взноса. Страховщик несет ответственность до
окончания льготного периода в полном объеме, при условии уплаты просроченного взноса в льготный
период.
        8.9. При неуплате просроченного взноса в льготный период или его уплаты в меньшей, чем
установлено Договором страхования, сумме, Договор страхования считается прекратившим свое действие,
считая с даты, указанной в Договоре страхования или Правилах страхования как дата уплаты очередного
(просроченного) взноса.
        В рамках настоящих Правил страхования Страхователь и Страховщик соглашаются и признают, что
неуплата Страхователем очередного страхового взноса в предусмотренные Договором страхования сроки с
учетом льготного периода, установленного п. 8.8 настоящих Правил страхования, и в предусмотренном
размере, является выражением воли (волеизъявлением) Страхователя на односторонний отказ от Договора
страхования (прекращение Договора страхования) с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой,
указанной в Договоре страхования как дата уплаты соответствующего страхового взноса. В этом случае
Страховщик уведомляет Страхователя о согласии на досрочное прекращение по инициативе Страхователя
Договора страхования с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой, указанной в Договоре страхования
как дата уплаты соответствующего страхового взноса, любым доступным из способов, перечисленных в п.
2.5 настоящих Правил страхования.
        Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут дня, следующего
за датой, указанной в Договоре страхования как дата уплаты очередного неоплаченного или неполностью
оплаченного страхового взноса.
        8.10. Страховая премия определяется Страховщиком в соответствии с действующими тарифами,
исходя из условий Договора страхования и оценки степени риска.
        Страховщик вправе при определении размера страховой премии применять повышающие и
понижающие коэффициенты к базовым тарифам, размер которых определяется в зависимости от факторов
страхового риска.
                                                                                                     7
9. Порядок заключения Договора страхования
        9.1. Договор страхования может быть заключен на основании письменного или устного заявления
Страхователя.
        Страхователь, по требованию Страховщика, обязан заполнить заявление о заключении Договора
страхования (далее – заявление) по форме, установленной Страховщиком. Заявление заполняется
собственноручно Страхователем либо его представителем. По просьбе Страхователя и с его слов заявление
может быть заполнено представителем Страховщика. Все пункты заявления должны быть заполнены
разборчивым почерком, не допускающим двойного толкования. Ответственность за достоверность данных,
указанных в заявлении несет Страхователь.
        Заполненное заявление заверяется и подписывается Страхователем или его представителем, и
является неотъемлемой частью договора страхования.
        Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, являются неотъемлемой частью
Договора страхования, могут быть изложены в одном документе с Договором страхования или на его
оборотной стороне либо приложены к нему, а также могут быть размещены на официальном сайте
Страховщика в сети Интернет либо направлены на электронную почту Страхователя, указанную в
Договоре страхования.
        Размещение настоящих Правил страхования на официальном сайте Страховщика в сети Интернет, а
равно иной информации о возможности заключения договора страхования, не является публичной офертой
Страховщика.
        9.2. При заключении Договора страхования Страхователь обязан:
        9.2.1. Сообщить Страховщику известные Страхователю обстоятельства, имеющие существенное
значение для определения вероятности наступления страхового случая и размера возможных убытков от
его наступления (страхового риска), если эти обстоятельства не известны и не должны быть известны
Страховщику. Существенными признаются, во всяком случае, обстоятельства, изложенные Страховщиком
в Договоре страхования и в письменном заявлении Страхователя.
        9.2.2. Предъявить Страховщику следующие документы и сообщить следующие сведения,
необходимые для определения степени риска и расчета страховой премии:
        а) паспорт или иное удостоверение личности Страхователя или действующего от его имени
представителя;
        б) сведения о Страхователе/собственнике ТС – юридическом лице: ИНН, наименование
организации, адрес юридический и почтовый, телефон и электронный адрес (при наличии);
        в) доверенность или иной документ, свидетельствующий о наличии и объеме полномочий
представителя Страхователя – юридического лица;
        г) регистрационные документы на ТС (паспорт транспортного средства, выписка из электронного
паспорта ТС, свидетельство о регистрации ТС или аналогичный документ);
        д) водительское удостоверение или копия водительского удостоверения лиц, допущенных к
управлению ТС (если Договор страхования предусматривает допуск к управлению ТС определенных лиц);
        е) диагностическую карту, содержащую сведения о соответствии ТС обязательным требованиям
безопасности ТС;
        ж) сведения о Страхователе/Собственнике ТС – физического лица: ФИО, дата рождения, адрес
места жительства, телефон и электронный адрес (при наличии).
        Страховщик вправе сократить перечень представляемых Страхователем документов.
        9.2.3. Представить по требованию Страховщика ТС для осмотра.
        Документ, составленный по результатам осмотра ТС, подписывается Страховщиком и
Страхователем (представителем Страхователя), является неотъемлемой частью Договора страхования и
хранится у Страховщика.
        Страховщик вправе отказать в заключении Договора страхования без объяснения причин отказа.
      9.3. Договор страхования может быть заключен путем составления одного документа - Договора
страхования, либо путем вручения Страховщиком Страхователю полиса, подписанного Страховщиком и
Страхователем, а также может быть составлен в виде электронного документа, с соблюдением требований
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
      Факт ознакомления Страхователя с условиями страхования может подтверждаться, в том числе
специальными отметками (подтверждениями), проставляемыми Страхователем в электронном виде на
официальном сайте Страховщика.
      Направление Договора страхования по адресу электронной почты Страхователя, указанному в
заявлении на страхование, и/или размещение Договора страхования в личном кабинете Страхователя
(если заключение Договора страхования осуществлялось с использованием личного кабинета
Страхователя) является надлежащим вручением Договора страхования Страхователю.

                                                                                                   8
      Осмотр ТС не производится при заключении Договора страхования, оформленного в виде
электронного документа.
       По требованию Страхователя, заключившего Договор страхования указанным способом, ему в
офисе Страховщика бесплатно после соответствующего обращения, выдается Договор страхования,
оформленный на бумажном носителе.
       9.4. В период действия Договора страхования Страхователь обязан незамедлительно сообщить в
письменной форме Страховщику об изменении сведений, указанных в заявлении и Договоре страхования.
В частности, к таким сведениям относятся:
– изменение цели использования ТС,
– расширение списка лиц, допущенных к управлению ТС, в случае если Договор страхования
предусматривает ограниченный список лиц, допущенных к управлению ТС.
       О расширении списка лиц, допущенных к управлению ТС, Страхователь обязан сообщить
Страховщику в письменной форме до передачи управления ТС водителю, не указанному в списке лиц,
допущенных к управлению ТС.
       При получении от Страхователя информации об изменении сведений, указанных в заявлении или в
Договоре страхования, Страховщик вправе требовать от Страхователя уплаты дополнительной страховой
премии соразмерно увеличению степени риска.
       Если Страхователь возражает против уплаты дополнительной страховой премии, Страховщик
вправе требовать расторжения Договора страхования с момента изменения степени риска.
       9.5. В случае утраты Договора страхования в период его действия Страховщик выдает
Страхователю по его письменному заявлению дубликат. После выдачи дубликата утраченный Договор
страхования считается недействительным и выплаты по нему не производятся.
       9.6. Согласие Страхователя на обработку персональных данных, в том числе, в целях его
(Страхователя) информирования о других страховых продуктах и услугах Страховщика, а также об
условиях перезаключения Договора страхования, дается в момент заключения Договора страхования,
подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а также подписью Страхователя, в Договоре.
Страхователь несет персональную ответственность за предоставление согласия третьих лиц на обработку
их персональных данных. При этом, заключая Договор страхования, Страхователь подтверждает, что
надлежащим образом уполномочен субъектами персональных данных (третьими лицами) на передачу их
персональных данных Страховщику. Положения настоящего абзаца применимы независимо от способа
заключения Договора страхования, предусмотренного настоящими Правилами.
      Страхователь также дает свое согласие Страховщику на получение информации, содержащейся в
основной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчёт) в соответствии Законом от 30.12.2004
№ 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с
даты) заключения Договора страхования, в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре
страхования, и получения иной информации о Страхователе.
       Страхователь дает согласие Страховщику на передачу персональных данных в целях исполнения
обязательств по Договору страхования (в том числе, трансграничную), ставших ему известными в связи с
заключением и исполнением Договора страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика заключены
соглашения (договоры), обеспечивающие надежное хранение и предотвращение незаконного разглашения
(конфиденциальность) персональных данных.
      Согласие Страхователя на обработку персональных данных может быть отозвано Страхователем
путем направления Страховщику письменного заявления об отзыве согласия на обработку, хранение и иное
использование персональных данных способом, позволяющим достоверно установить дату получения
такого заявления Страховщиком.
      В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Страховщик
продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения обязательств по Договору
страхования.
      Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональных данных, не
противоречащие законодательству РФ.


10. Вступление в силу и срок действия Договора страхования
       10.1. Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, заключается сроком на один год.
       10.2. Договор страхования вступает в силу с 00 часов 00 минут дня, указанного в Договоре
страхования как дата начала действия Договора страхования при условии уплаты страховой премии или
первого ее взноса (при уплате страховой премии в рассрочку) до даты начала действия Договора
страхования, указанной в Договоре страхования.

                                                                                                  9
       Договором страхования могут быть установлены иные условия его вступления в силу, о чем прямо
должно быть указано в Особых условиях Договора страхования.
       10.3. В случае неуплаты страховой премии или ее первого страхового взноса в полном объеме до
даты начала действия Договора страхования, Договор страхования считается не вступившим в силу,
перечисленные/уплаченные денежные средства подлежат возврату Страхователю по его письменному
заявлению.
       10.4. Действие Договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, указанного в
Договоре страхования как день его окончания, если иное не предусмотрено Договором страхования или
настоящими Правилами страхования.
       10.5. Исключен
       10.6. Договор страхования, составленный в виде электронного документа, считается заключенным
Страхователем на предложенных Страховщиком условиях с момента уплаты Страхователем страховой
премии (первого страхового взноса) в полном объеме, если иное не установлено договором страхования.
Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с условиями,
содержащимися в Договоре страхования и настоящих Правилах страхования, подтверждая тем самым свое
согласие заключить этот Договор страхования на предложенных Страховщиком условиях.

11. Порядок прекращения Договора страхования
       11.1. Договор страхования прекращается в случаях:
       а) истечения срока его действия;
       б) исполнения Страховщиком обязательств по Договору страхования в полном объеме;
       в) принятия судом решения о признании Договора страхования недействительным;
       г) смерти гражданина – Страхователя или собственника;
       д) ликвидации юридического лица – Страхователя;
       е) ликвидации Страховщика, за исключением передачи портфеля другому Страховщику в
установленном законодательством порядке;
       ж) гибели (утрате) ТС, указанного в Договоре страхования;
       з) смены собственника транспортного средства;
       и) неуплаты просроченного взноса в льготный период или его уплаты в меньшей, чем установлено
Договором страхования, сумме, в соответствии с п.п. 8.8, 8.9 Правил страхования
       к) иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
       11.2. Договор страхования может быть расторгнут досрочно по требованию Страховщика в случаях
и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
       11.3. Договор страхования может быть расторгнут досрочно по требованию Страхователя.
Досрочное расторжение Договора страхования осуществляется на основании письменного заявления
Страхователя с приложением к нему Договора страхования и оригинала квитанции об оплате страховой
премии. При отсутствии указанных выше документов в заявлении Страхователем собственноручно
указывается причина их непредставления. Непредставление указанных документов не является основанием
для отказа в досрочном прекращении Договора.
       11.3.1. При обращении Страхователя – физического лица с заявлением об отказе от Договора
страхования в течение 14 календарных дней с даты его заключения при условии отсутствия событий,
имеющих признаки страхового случая, произошедших в указанный период:
- Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от
Договора до даты начала действия страхования (даты начала действия Договора страхования).
- Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку действия Договора
страхования (в днях), если Страхователь отказался от Договора страхования после даты начала действия
страхования (даты начала действия Договора страхования).
       Договор считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой
получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования или
иной даты, установленной по соглашению Сторон, но не позднее срока, определенного в абзаце первом
настоящего подпункта.
Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по выбору страхователя наличными
деньгами или в безналичном порядке в течение 10 рабочих дней с даты получения письменного заявления
Страхователя об отказе от Договора.
      11.3.2. При досрочном расторжении Договора страхования по инициативе:
       − страхователя - физического лица по истечении 14 календарных дней с даты его заключения;
       − страхователя - юридического лица;
       − страховщика;

                                                                                                  10
       при условии, что Договор страхования заключен на срок не менее года и страховая премия по
Договору страхования оплачена полностью, а также не было заявлено страховых случаев, по которым
выплачено или подлежит выплате страховое возмещение, Страховщик возвращает Страхователю часть
фактически оплаченной страховой премии пропорционально неистекшему оплаченному периоду
страхования за вычетом расходов Страховщика (35% от фактически уплаченной страховой премии, если
Договором страхования не предусмотрено иное) в порядке, предусмотренном п. 11.4. настоящих Правил.
В этом случае Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, указанной в заявлении, но не
ранее 00 часов 00 минут даты, следующей за датой получения заявления Страховщиком. Договор
страхования считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой получения заявления
Страховщиком, если дата прекращения Договора страхования в заявлении не указана.
    11.3.3. При отказе Страхователя - физического лица от Договора страхования в случае
непредоставления Страховщиком информации о Договоре страхования, предоставления неполной или
недостоверной информации Договор         страхования прекращает свое действие с даты получения
Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования, а Страховщик
возвращает страховую премию за вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально
времени, в течение которого действовало страхование.
    Возврат части страховой премии Страхователю по выбору Страхователя производится наличными
деньгами или в безналичном порядке в срок, не превышающий 7 (семи) рабочих дней со дня получения
письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования.
       11.4. Часть страховой премии, подлежащая возврату, при досрочном расторжении в случаях,
предусмотренных п.11.3.2. настоящих Правил рассчитывается по формуле:
                     M
НП = (1 − 0,35) * П *  − В , где:
                     N
НП – часть страховой премии, подлежащая возврату Страхователю;
П – фактически уплаченная по Договору страхования (риску «Гражданская ответственность») страховая
премия;
М – количество дней с даты досрочного расторжения Договора страхования по дату окончания срока
действия Договора страхования;
N – срок действия Договора страхования в днях;
В – выплаченные страховые возмещения.
        Если на дату прекращения Договора страхования, имеется заявленное и неурегулированное
страховое событие, возврат части страховой премии производится после его урегулирования (выплаты
страхового возмещения в денежной или натуральной форме).
        11.5. При прекращении Договора страхования по основаниям иным, чем предусмотренным в п. «а»,
«б», «д» п. 11.1, п. 11.2 и 11.3 настоящих Правил страхования, возврат страховой премии не
осуществляется за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
        Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении Договора
страхования предусмотрен возврат части страховой премии, то она определяется по формуле, приведенной
в п. 11.4 настоящих Правил страхования, при условии, что действующим законодательством Российской
Федерации не предусмотрен возврат страховой премии (ее части) в ином размере. В последнем случае,
возврат неиспользованной части страховой премии осуществляется Страховщиком в размере,
предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
        11.6. По соглашению между Страховщиком и Страхователем могут быть предусмотрены иные
основания прекращения Договора страхования.
        11.7. По соглашению между Страховщиком и Страхователем часть страховой премии, подлежащая
возврату при расторжении Договора страхования, может быть направлена на оплату другого договора,
который заключается между Страхователем и Страховщиком.

12. Взаимоотношения сторон при наступлении страхового случая
       12.1. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь, водитель ТС
обязаны:
       12.1.1. незамедлительно предпринять все возможные разумные и доступные меры по
предотвращению и/или уменьшению возможных убытков от происшествия;
       12.1.2. принять меры и исполнить обязанности, предусмотренные ПДД и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации;
       12.1.3. совместно с другими участниками ДТП заполнить бланк Извещения о дорожно-
транспортном происшествии (Извещение о ДТП), оформление которого предусмотрено Федеральным

                                                                                                  11
законом от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев
транспортных средств» (Закон об ОСАГО).
       Бланк Извещения о ДТП заполняется водителями, причастными к ДТП, при этом обстоятельства
причинения вреда, схема ДТП, характер и перечень видимых повреждений удостоверяются подписями
обоих водителей. Каждый водитель подписывает оба экземпляра Извещения о ДТП с лицевой стороны.
Оборотная сторона Извещения о ДТП оформляется каждым водителем самостоятельно;
       12.1.4. если существует возможность сообщить Страховщику о произошедшем событии по
телефону, указанному в Договоре страхования, согласовать с ним порядок дальнейших действий;
       12.1.5. сообщить другим участникам ДТП, намеренным предъявить требование о возмещении вреда,
сведения о Договоре страхования, в том числе номер и дату его заключения, а также наименование, адрес и
телефон Страховщика;
       12.1.6. в течение 5 рабочих дней после даты ДТП вручить или направить любым способом,
обеспечивающим подтверждение отправки, заполненное Извещение о ДТП Страховщику в случае, если
проводилось медицинское освидетельствование водителя, причинителя вреда, – его результаты, а также по
требованию Страховщика представить письменное заявление по установленной Страховщиком форме;
       12.1.7. в случае, если ДТП произошло в отдаленных, малонаселенных или труднодоступных
районах, предусмотренная пунктом 12.1.6 настоящих Правил страхования обязанность по вручению
Страховщику бланка Извещения о ДТП и написанию заявления Страхователем должна быть исполнена в
течение 10 рабочих дней после даты ДТП;
       12.1.8. незамедлительно сообщить Страховщику о начале действий компетентных органов по факту
причинения вреда (расследование, возбуждение уголовного дела, вызов в суд и т.п.);
       12.1.9. не выплачивать возмещение, не признавать частично или полностью предъявленные в связи
с причинением вреда требования без письменного согласования со Страховщиком;
       12.1.10. по письменному требованию Страховщика предоставить поврежденное ТС, указанное в
Договоре страхования, для осмотра Страховщику (представителю Страховщика).
       12.2. Потерпевший обязан представить Страховщику надлежащим образом оформленный комплект
документов, установленный настоящими Правилами страхования.
       12.3. Страхователь, водитель по требованию Страховщика обязаны выдать Страховщику или
указанному им лицу доверенность на право представлять Страхователя, водителя в судебном процессе, со
всеми необходимыми процессуальными полномочиями, в том числе с правом признания иска.
       12.4. При получении заявления потерпевшего о страховой выплате Страховщик обязан провести
осмотр поврежденного имущества и (или) организовать независимую экспертизу (оценку), в том числе
путем выдачи направления на экспертизу в срок не более 5 рабочих дней со дня получения от
потерпевшего заявления о страховой выплате и комплекта документов, установленного настоящими
Правилами страхования, если иной срок не согласован Страховщиком с потерпевшим.
       Страховщик обязан согласовать с потерпевшим время и место проведения осмотра и (или)
организации независимой экспертизы поврежденного имущества с учетом графика работы Страховщика,
эксперта, а потерпевший в согласованное со Страховщиком время и место обязан представить
поврежденное имущество.
       Если характер повреждений или особенности поврежденного имущества исключают его
представление для осмотра и организации независимой экспертизы (оценки) по месту нахождения
Страховщика и (или) эксперта (например, повреждения ТС, исключающие его участие в дорожном
движении), указанные осмотр и независимая экспертиза (оценка) проводятся по месту нахождения
поврежденного имущества в установленный настоящим пунктом срок.
       Осмотр и (или) независимая экспертиза (оценка) поврежденного имущества, находящегося в
труднодоступных, отдаленных или малонаселенных местностях, проводится Страховщиком в течение 15
рабочих дней со дня получения от потерпевшего заявления о страховой выплате и комплекта документов,
установленного настоящими Правилами страхования, если иной срок не согласован Страховщиком с
потерпевшим.

13. Определение размера вреда (ущерба) и размера страховой выплаты. Сроки
осуществления страховой выплаты.
       13.1. Потерпевший на момент подачи заявления о страховой выплате прилагает к заявлению
оригиналы или надлежащим образом заверенные копии:
       а) документа, удостоверяющего личность потерпевшего (выгодоприобретателя);
       б) документа, подтверждающего полномочия лица, являющегося представителем потерпевшего
(выгодоприобретателя);
       в) документа, содержащего банковские реквизиты для получения страхового возмещения, в случае,
если выплата страхового возмещения будет производиться в безналичном порядке;
                                                                                                    12
        г) согласия органов опеки и попечительства, в случае, если выплата страхового возмещения будет
производиться представителю лица (потерпевшего (Выгодоприобретателя), не достигшего возраста 18 лет;
        д) протокол осмотра места совершения административного правонарушения и иные документы,
выданные подразделением полиции, отвечающим за безопасность дорожного движения, по установленной
форме, если оформление документов о ДТП осуществлялось при участии уполномоченных сотрудников
полиции и составление таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации;
        е) Извещения о ДТП;
        ж) протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном
правонарушении или определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении,
если оформление ДТП осуществлялось при участии уполномоченных сотрудников полиции, и составление
таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации;
        з) документа следственных и (или) судебных органов о возбуждении, приостановлении или об
отказе в возбуждении уголовного дела либо вступившего в законную силу решения суда по факту
причинения вреда жизни, здоровью и/или имуществу потерпевшего;
        и) платежного документа и копию акта о страховом случае на основании, которого была
произведена страховая выплата потерпевшему (Выгодоприобретателю) по договору (полису) обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее – договор ОСАГО);
        к) в случае отказа (частичного отказа) в страховой выплате по договору ОСАГО, письменного
извещения о полном или частичном отказе в страховой выплате;
        л) договора ОСАГО, если ДТП оформлено без участия уполномоченных сотрудников полиции, в
случаях, предусмотренных п. 13.1.2 настоящих Правил страхования;
        м) платежных документов (приходно-кассовый ордер, кассовый чек, платежное поручение или
иной документ, предусмотренный и оформленный в соответствии с требованиями законодательства),
подтверждающих фактически понесенные расходы потерпевшего на оплату амортизационного износа
комплектующих изделий (деталей, узлов и агрегатов), подлежащих замене при восстановительном ремонте
на станции технического обслуживания автомобилей (СТОА), на которую поврежденное ТС было
направлено для ремонта, если выплата страхового возмещения по договору ОСАГО осуществлялась в
натуральной форме, в случаях, предусмотренных п. 13.1.2.3 настоящих Правил страхования;
        н) копия заключения независимой технической экспертизы о стоимости восстановительного
ремонта, заверенная печатью соответствующего страховщика, и Акт о страховом случае, если выплата по
договору ОСАГО осуществлялась путем выдачи суммы страховой выплаты потерпевшему в кассе
страховщика или перечисления суммы страховой выплаты на банковский счет потерпевшего (наличный
или безналичный расчет), в случаях, предусмотренных п. 13.1.2.3 настоящих Правил страхования.
Представление указанного документа не требуется, если выплата страхового возмещения осуществлялась
САО «РЕСО-Гарантия»;
        о) других документов, составляемых при ДТП в соответствии с правилами обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств;
        п)      Фотографии общего плана места ДТП, дающие максимально возможное представление о
характере повреждений и обстоятельствах ДТП. При этом хотя бы на одной из фотографий должны быть
видны государственные регистрационные знаки ТС.
        13.1.1. Исключен.
        13.1.2. Потерпевший имеет право в течение срока действия Договора страхования обратиться к
Страховщику без предоставления документов, указанных в подп. «д», «ж» пункта 13.1 настоящих Правил
страхования, если оформление документов о ДТП осуществлялось без участия уполномоченных
сотрудников полиции.
        13.1.2.1. Оформление документов о ДТП без участия уполномоченных сотрудников полиции
допускается в случае наличия одновременно следующих обстоятельств:
        а) в результате столкновения ТС вред причинен только ТС, указанным в подп. «б» настоящего
пункта;
        б) ДТП произошло в результате столкновения двух ТС (включая транспортные средства с
прицепами к ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с
Законом об ОСАГО;
      Максимальный размер страхового возмещения в этом случае не может превышать лимиты,
установленные статьей 11.1 Закона об ОСАГО или страховую сумму по риску «Гражданская
ответственность», если она установлена в меньшем размере, чем указанные лимиты.
      13.1.2.2. При оформлении документов о ДТП без участия уполномоченных на то сотрудников
полиции для получения страхового возмещения в случаях, предусмотренных ст.11.1 Закона об ОСАГО,
данные о ДТП должны быть зафиксированы его участниками и переданы в автоматизированную
информационную систему обязательного страхования (АИС ОСАГО), одним из следующих способов:
                                                                                                   13
      а) с помощью технических средств контроля, обеспечивающих оперативное получение формируемой
в некорректируемом виде на основе использования сигналов глобальной навигационной спутниковой
системы Российской Федерации информации, позволяющей установить факт ДТП и координаты места
нахождения транспортных средств в момент ДТП;
        б) с использованием программного обеспечения, в том числе интегрированного с федеральной
государственной информационной системой "Единая система идентификации и аутентификации в
инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных
систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной
форме", соответствующего требованиям, установленным профессиональным объединением страховщиков,
и обеспечивающего, в частности, фотосъемку транспортных средств и их повреждений на месте ДТП.
        13.1.2.3. Общая сумма страховых выплат по договору ОСАГО и по Договору страхования,
заключенному на основании настоящих Правил страхования, не может превышать максимальный размер
выплаты, установленный статьей 11.1 Закона об ОСАГО для случаев, когда ДТП оформляется без участия
сотрудников полиции (представлено Извещение о ДТП).
        13.2. Потерпевший, обратившийся с заявлением о страховой выплате в связи с причинением вреда
здоровью, кроме документов, предусмотренных пунктом 13.1 настоящих Правил страхования, к заявлению
о страховой выплате прилагает:
        а) документы, выданные и оформленные в соответствии с порядком, установленным
законодательством Российской Федерации, медицинской организацией, в которую был доставлен или
обратился самостоятельно потерпевший, независимо от ее организационно-правовой формы с указанием
характера полученных потерпевшим травм и увечий, диагноза и периода нетрудоспособности;
        б) справку станции скорой медицинской помощи об оказанной медицинской помощи на месте
ДТП.
        13.2.1. Для возмещения утраченного заработка (дохода) в связи с утратой профессиональной
трудоспособности, а при отсутствии профессиональной трудоспособности – утратой общей
трудоспособности, наряду с указанными выше документами также прилагаются:
        а) выданное в установленном законодательством Российской Федерации порядке заключение
судебно-медицинской экспертизы о степени утраты профессиональной трудоспособности, а при отсутствии
профессиональной трудоспособности – о степени утраты общей трудоспособности;
        б) справка или иной документ о среднем месячном заработке (доходе), стипендии, пенсии,
пособиях, которые потерпевший имел на день причинения вреда его здоровью;
        в) иные документы, подтверждающие доходы потерпевшего, которые учитываются при
определении размера утраченного заработка (дохода).
        Страховая выплата в части возмещения утраченного потерпевшим заработка (дохода)
осуществляется единовременно или по согласованию со Страховщиком равными ежемесячными
платежами.
        13.2.2. Для возмещения дополнительно понесенных потерпевшим расходов на лечение и
приобретение лекарств также прилагаются:
        а) выписка из истории болезни, выданная медицинской организацией;
        б) документы, подтверждающие оплату услуг медицинской организации;
        в) документы, подтверждающие оплату приобретенных лекарств.
        13.2.3. Для возмещения дополнительно понесенных потерпевшим расходов, кроме расходов на
лечение и приобретение лекарств, также прилагаются:
        а) выданные в установленном законодательством Российской Федерации порядке медицинское
заключение, заключение медико-социальной или судебно-медицинской экспертизы о необходимости:
− дополнительного питания,
− протезирования,
− постороннего ухода,
− санаторно-курортного лечения,
− специальных транспортных средств и иных услуг;
        б) для возмещения расходов на дополнительное питание:
− справка медицинской организации о составе необходимого для потерпевшего суточного продуктового
набора дополнительного питания;
− документы, подтверждающие оплату приобретенных продуктов из продовольственного набора
дополнительного питания;
        в) для возмещения расходов на протезирование (ортезирование):
 – документы, подтверждающие оплату услуг по протезированию (ортезированию);
        г) для возмещения расходов на посторонний уход:
– документы, подтверждающие оплату услуг по постороннему уходу;
                                                                                                  14
        д) для возмещения расходов на санаторно-курортное лечение:
− выписку из истории болезни, выданную учреждением, в котором осуществлялось санаторно-курортное
лечение;
− копию санаторно-курортной путевки или иной документ, подтверждающий получение санаторно-
курортного лечения, заверенный в установленном порядке;
− документы, подтверждающие оплату путевки на санаторно-курортное лечение;
        е) для возмещения расходов на приобретение специальных транспортных средств:
− копию паспорта специального транспортного средства или свидетельства о его регистрации;
− документы, подтверждающие оплату приобретенного специального транспортного средства;
− копию договора, в соответствии с которым приобретено специальное транспортное средство;
        ж) для возмещении расходов, связанных с подготовкой к другой профессии:
− копию договора с организацией, осуществляющей профессиональное обучение (переобучение);
− документ, подтверждающий оплату профессионального обучения (переобучения);
        з) для возмещения расходов на медицинскую реабилитацию и прочих расходов, вызванных
повреждением здоровья, кроме расходов на лечение и приобретение лекарств:
− документы медицинских или иных организаций, подтверждающие потребность в получении
соответствующих услуг или предметов;
− документы, подтверждающие оплату таких расходов.
        13.3. Лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством Российской
Федерации на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего (кормильца), обратившиеся с заявлением о
страховой выплате, кроме документов, предусмотренных пунктом 13.1 настоящих Правил страхования, к
заявлению о страховой выплате прилагают:
        а) заявление, содержащее сведения о членах семьи умершего потерпевшего, с указанием лиц,
находившихся на его иждивении и имеющих право на получение от него содержания;
        б) копию свидетельства о смерти;
        в) свидетельство о рождении ребенка (детей), если на момент наступления страхового случая на
иждивении погибшего находились несовершеннолетние дети;
        г) справку, подтверждающую установление инвалидности, если на дату наступления страхового
случая на иждивении погибшего находились инвалиды;
        д) справку образовательного учреждения о том, что член семьи погибшего, имеющий право на
получение возмещения вреда, обучается в этом образовательном учреждении, если на момент наступления
страхового случая на иждивении погибшего находились лица, обучающиеся в образовательном
учреждении;
        е) заключение (справка медицинского учреждения, органа социального обеспечения) о
необходимости постороннего ухода, если на момент наступления страхового случая на иждивении
погибшего находились лица, которые нуждались в постороннем уходе;
        ж) свидетельство о заключении брака (в случае, если за получением страхового возмещения
обращается супруг(а) потерпевшего);
        з) свидетельство о рождении ребенка (детей) (в случае, если за получением страхового возмещения
обращаются родители или дети потерпевшего);
        и) справку органа, осуществляющего назначение и выплату пенсии нетрудоспособному
гражданину, справку службы занятости, заключение лечебного учреждения о том, что один из родителей,
супруг либо другой член семьи погибшего не работает и занят уходом за его родственниками, если на
момент наступления страхового случая на иждивении погибшего находились неработающие члены семьи,
занятые уходом за его родственниками.
        В случае если при жизни потерпевшему была произведена страховая выплата за причинение вреда
здоровью, она удерживается из размера страховой выплаты по возмещению вреда в связи со смертью
потерпевшего.
        13.4. Лица, понесшие необходимые расходы на погребение погибшего потерпевшего, обратившиеся
с заявлением о страховой выплате, к заявлению о страховой выплате прилагают:
        а) копию свидетельства о смерти потерпевшего;
        б) документы, подтверждающие произведенные необходимые расходы на погребение;
        в) документ, содержащий банковские реквизиты для получения страхового возмещения, в случае,
если выплата страхового возмещения будет производиться в безналичном порядке;
        г) документ, удостоверяющий личность Выгодоприобретателя.
        13.5. Потерпевший, обратившийся с заявлением о страховой выплате в связи с причинением вреда
имуществу (транспортным средствам, зданиям, сооружениям, постройкам, иному имуществу физических,
юридических лиц), кроме документов, предусмотренных пунктом 13.1 настоящих Правил страхования, к
заявлению о страховой выплате прилагает:
                                                                                                    15
        а) документы, подтверждающие право собственности потерпевшего на поврежденное имущество
либо право на страховую выплату при повреждении имущества, находящегося в собственности другого
лица;
        б) заключение независимой экспертизы (оценки) о размере причиненного вреда, если проводилась
независимая экспертиза (оценка). Если экспертиза была организована САО «РЕСО-Гарантия», то
заключения не представляется;
        в) документы, подтверждающие оказание и оплату услуг по эвакуации поврежденного имущества,
если потерпевший требует возмещения соответствующих расходов. Подлежат возмещению расходы по
эвакуации имущества от места ДТП до места его ремонта или хранения;
        г) документы, подтверждающие оказание и оплату услуг по хранению поврежденного имущества,
если потерпевший требует возмещения соответствующих расходов и копию направления на проведение
независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), выданного Страховщиком.
        Возмещаются расходы на хранение со дня ДТП до дня проведения Страховщиком осмотра или
независимой экспертизы (оценки), исходя из сроков, указанных Страховщиком в направлении на
проведение независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), в течение которого
соответствующая экспертиза должна быть проведена;
        д) иные документы, которые потерпевший вправе представить в обоснование своего требования о
возмещении причиненного ему вреда.
        Потерпевший представляет Страховщику оригиналы документов, либо их копии, заверенные
нотариально, или выдавшим документы лицом (органом), или Страховщиком.
        Для подтверждения оплаты приобретенных товаров, выполненных работ и (или) оказанных услуг,
Страховщику представляются оригиналы документов.
        13.6. Страховщик вправе в письменной форме запросить у компетентных органов и иных лиц
дополнительные документы и сведения, подтверждающие причины и обстоятельства наступления события,
имеющего признаки страхового случая, если с учетом конкретных обстоятельств их отсутствие делает
невозможным установление факта наступления страхового случая.
        13.7. Страховое возмещение выплачивается после предоставления Страховщику всех необходимых
документов, осмотра поврежденного имущества Страховщиком и составления акта осмотра (в случае
причинения вреда имуществу потерпевшего), определения обстоятельств, причин, размера и характера
причиненного ущерба и признания Страховщиком события страховым случаем.
        13.8. Страховщик обязан в течение 30 календарных дней с даты получения всех документов,
необходимых для принятия решения о признании события страховым случаем произвести страховую
выплату или направить мотивированный отказ в страховой выплате.
        13.9. Срок рассмотрения документов, принятия решения о признании или непризнании события
страховым случаем и осуществления страховой выплаты Страховщиком составляет 60 календарных дней,
если по факту заявленного события возбуждено уголовное дело или представлены документы,
подтверждающее оспаривания виновности в ДТП Страхователя, водителя, о чем Страховщик письменно
уведомляет потерпевшего..
        13.10. Сумма страховой выплаты рассчитывается как разница между размером причиненного вреда,
который определяется в порядке, установленном настоящими Правилами страхования и суммой страховой
выплаты, которая осуществлена (должна быть осуществлена) по полису ОСАГО, а также франшизы,
установленной Договором страхования.
        В случае возникновения разногласий между Страховщиком и потерпевшим относительно размера
вреда, подлежащего возмещению, Страховщик вправе произвести страховую выплату в неоспариваемой им
части.
        13.11. Возмещению подлежат:
        13.11.1. в случае причинения вреда имуществу потерпевших:
        а) расходы, связанные с определением размера причиненного вреда, если организация и проведение
экспертизы (оценки) потерпевшим согласована со Страховщиком;
        б) стоимость восстановительного ремонта поврежденного имущества. При определении стоимости
восстановительного ремонта учитывается амортизационный износ поврежденного имущества, если иное не
установлено Договором страхования.
        Стоимость восстановительного ремонта транспортного средства, определяется на основании
независимой технической экспертизы, которая проводится с использованием единой методики определения
размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства,
которая утверждена Банком России, если иное не установлено Договором страхования.
      Стоимость восстановительного ремонта иного имущества, чем транспортное средство, определяется
исходя из средних действующих рыночных цен на детали, материалы и работы в регионе, в котором

                                                                                                   16
находится поврежденное имущество (объект недвижимости) или в регионе по месту жительства
(регистрации) собственника поврежденного имущества (движимый объект).
        К расходам на восстановительный ремонт поврежденного имущества не относятся дополнительные
расходы, вызванные улучшением и модернизацией имущества, а также расходы, вызванные временным
или вспомогательным ремонтом либо восстановлением.
        В случае полной гибели имущества (то есть в случае, когда восстановительный ремонт
поврежденного имущества невозможен либо когда стоимость восстановительного ремонта равна или
превышает действительную стоимость имущества на момент наступления страхового случая) Страховщик
возмещает действительную стоимость имущества на день наступления страхового случая за вычетом
стоимости годных остатков и суммы страховой выплаты, которая осуществлена (должна быть
осуществлена) по полису ОСАГО;
        в) расходы на эвакуацию поврежденного ТС потерпевшего с места ДТП до места хранения или
ремонта поврежденного ТС;
        г) расходы на хранение поврежденного ТС со дня ДТП до дня проведения осмотра и (или)
независимой технической экспертизы, но не более 10 календарных дней.
        13.11.2. В случае причинения вреда жизни и здоровью потерпевших:
        а) утраченный потерпевшим за период нетрудоспособности заработок (доход), который он имел
либо определенно мог иметь;
        б) расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование,
посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств,
подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и
ухода, независимо от того, имеет он права на их бесплатное получение или нет.
        в) ущерб, понесенный в результате смерти кормильца.
        Перечень лиц, имеющих право на получение страховой выплаты в связи со смертью кормильца,
определяется в соответствии со ст. 1088 Гражданского кодекса Российской Федерации;
        г) расходы на погребение.
        Возмещению подлежат расходы на следующие виды ритуальных услуг:
        – услуги по приему и заключению договора на организацию похорон;
        – оформление документов, необходимых для погребения умершего;
        – приобретение и доставка (включая погрузочно-разгрузочные работы) гроба, урны, траурного
покрывала, венка и других предметов, необходимых для погребения;
        – услуги морга;
        – перевозка тела (останков) умершего в морг, перевозка гроба с телом (останками) умершего к
месту погребения (кремации);
        – услуги по захоронению (кремации): рытье могилы для гроба, захоронение тела умершего или
урны с прахом, засыпка могилы, кремация (включая предоставление ритуального зала для прощания);
        – обратная доставка на специализированном транспорте сопровождающих лиц по указанному ими
адресу;
        д) расходы на дополнительное питание, на посторонний уход включаются в страховую выплату в
размере не выше 10 процентов страховой суммы (лимита ответственности);
        е) расходы на посторонний уход рассчитываются исходя из средних сложившихся в регионе цен на
данные услуги.
        13.12. Не подлежат возмещению расходы, напрямую не связанные со страховым случаем.
        13.13. Возмещению подлежат необходимые и целесообразные расходы Страхователя, водителя,
произведенные с целью уменьшения ущерба от страхового случая, в том числе судебные расходы,
связанные с оспариванием вины Страхователя, водителя или определением размера причиненного им
вреда, если обращение в суд осуществлялось по согласованию со Страховщиком.
        Страхователь, водитель, обратившийся с заявлением о возмещении судебных расходов, к заявлению
о возмещении прилагает:
        а) копию решения суда, вступившее в законную силу;
        б) документы, подтверждающие получение и оплату услуг адвоката;
        в) документы, подтверждающие оказание и оплату услуг независимой технической экспертизы
(оценки);
        г) заключение независимой технической экспертизы об обстоятельствах, причинах и размере
причиненного вреда.
        В соответствии с настоящими Правилами страхования страховые выплаты в части возмещения
расходов Страхователя, произведенных при наступлении страхового случая в целях уменьшения убытков,
включают в себя фактически произведенные необходимые расходы Страхователя для осуществления
разумных и доступных в сложившихся обстоятельствах мер, направленных на уменьшение убытков, а
                                                                                                  17
также расходы, произведенные для выполнения указаний Страховщика. Такие расходы Страхователя
возмещаются Страховщиком, даже если соответствующие меры оказались безуспешными, и независимо от
того, что вместе с возмещением других убытков они могут превысить установленную Договором
страхования страховую сумму.
       13.14. Вред, причиненный Страхователем или водителем, возмещается Страховщиком
непосредственно лицу, которому причинен вред.
       Если с письменного согласия и в размере, согласованном со Страховщиком, Страхователь, водитель
сам компенсировал причиненный вред, то возмещение может быть выплачено Страхователю, водителю в
случае представления им надлежащим образом оформленного отказа потерпевшего от претензии к
Страхователю, а также документов, указанных в настоящих Правилах страхования, и документа,
подтверждающего выплату компенсации.
       13.15. Страховщик вправе по согласованию с потерпевшим произвести страховую выплату на
основании документов о предоставлении медицинских услуг, необходимость в оказании которых была
вызвана страховым случаем, непосредственно оказавшей их медицинской организации.
       13.16. Страховщик вправе в счет страховой выплаты организовать и оплатить ремонт
поврежденного имущества (натуральная форма возмещения).
       Возмещение вреда в натуральной форме осуществляется Страховщиком путем организации
проведения восстановительного ремонта поврежденного имущества в ремонтной организации, с которой у
Страховщика заключен соответствующий договор. Выдача направления на ремонт осуществляется в сроки,
установленные п. 13.8 и 13.9 настоящих Правил направления на ремонт. Если иное прямо не
предусмотрено Договором страхования, выбор ремонтной организации осуществляется Страховщиком.
       Направление на ремонт действительно к предъявлению в ремонтную организацию в течение
указанного в нем срока. Если в направлении на ремонт такой срок не указан, то направление на ремонт
должно быть предъявлено в ремонтную организацию в течение 2 (двух) месяцев со дня его выдачи
Страховщиком.
       В случае организации ремонта оплата стоимости восстановительного ремонта производится
непосредственно на счет организации, производившей восстановительный ремонт имущества. В случае
если Договором страхования предусмотрена франшиза и/или стоимость восстановительного ремонта
определяется с учетом амортизационного износа на заменяемые детали, то потерпевшим самостоятельно
осуществляется доплата за восстановительный ремонт, в размере франшизы и/или стоимости
амортизационного износа на заменяемые детали.
       Срок проведения восстановительного ремонта определяется ремонтной организацией по
согласованию со Страхователем (Выгодоприобретателем), но не может превышать 60 (шестидесяти)
рабочих дней с даты передачи ТС Страхователем (Выгодоприобретателем) на СТОА.
       Если после направления ТС на ремонт будет установлено, что заявленное событие не является
страховым случаем, направление на ремонт отзывается, ремонт не производится, о чем Страховщик в
течение 3 (трех) рабочих дней направляет Страхователю уведомление.
      В случае недостаточности суммы страхового возмещения для проведения восстановительного
ремонта и при отсутствии согласия Страхователя (Выгодоприобретателя) на доплату разницы между
стоимостью проведения восстановительного ремонта и суммой страхового возмещения, страховое
возмещение выплачивается в денежной форме.
       13.17. Если письменные заявления Страховщику поступили от нескольких потерпевших и сумма
требований по возмещению вреда, предъявленных Страховщику, превышает установленную Договором
страхования страховую сумму (лимит ответственности), размер страховой выплаты каждому потерпевшему
определяется пропорционально отношению страховой суммы (лимита ответственности) к сумме указанных
требований потерпевших.
       При этом для определения страховой выплаты каждому потерпевшему учитываются требования с
полным пакетом документов, представление которых установлено настоящими Правилами страхования,
заявленные потерпевшими в течение 25 календарных дней считая с даты поступления к Страховщику
первого полного пакета документов от потерпевшего.
       13.18. Если размер причиненного ущерба превышает страховую сумму (лимит ответственности), то
разница между размером причиненного ущерба и выплаченным страховым возмещением компенсируется
лицом, причинившим вред, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
       13.19. При страховании с валютным эквивалентом, страховое возмещение выплачивается в рублях
по курсу Центрального банка РФ, установленному для данной валюты на дату выплаты (перечисления).

14. Права и обязанности сторон
       14.1. Страхователь имеет право:
       14.1.1. ознакомиться с Правилами страхования и получить экземпляр Правил страхования при
                                                                                                   18
заключении Договора страхования;
       14.1.2. досрочно расторгнуть Договор страхования на условиях, установленных настоящими
Правилами страхования;
       14.1.3. внести изменения с согласия Страховщика в список лиц, допущенных к управлению ТС. Для
внесения изменений в список лиц, допущенных к управлению, Страхователь должен заранее обратиться к
Страховщику с письменным заявлением, которое является неотъемлемой частью Договора страхования;
       14.1.4. получить дубликат Договора страхования в случае его утраты. После выдачи дубликата
утраченный Договор страхования считается недействительным, страховые выплаты по нему не
производятся;
       14.1.5. получить информацию о Страховщике в соответствии с законодательством РФ.
       14.2. Страхователь обязан:
       14.2.1. при заключении договора страхования сообщить Страховщику обо всех известных ему
обстоятельствах, имеющих существенное значение для оценки страхового риска и принятия Страховщиком
решения о заключении Договора страхования.
       Существенными признаются во всяком случае обстоятельства, определенно оговоренные
Страховщиком в стандартной форме Договора страхования и (или) заявления на страхование;
       14.2.2. не позднее 3 дней с момента заключения письменно сообщать Страховщику обо всех
заключенных договорах страхования гражданской ответственности владельцев ТС с другими страховыми
организациями;
       14.2.3. уплатить страховую премию в размере и порядке, определенном Договором страхования;
       14.2.4. в период действия Договора страхования, письменно сообщать Страховщику об изменении
цели использования ТС: передача ТС в аренду (в том числе каршеринг), лизинг, прокат, его использование
в испытаниях, в спортивных или учебных целях и т.п., а также заключение договора аренды
застрахованного ТС;
       14.2.5. содержать указанное в Договоре страхования ТС в исправном состоянии;
       14.2.6. по запросу Страховщика выдать указанным им лицам доверенность или иные необходимые
документы для защиты интересов Страхователя, водителя, в связи с наступлением страхового случая.
Расходы по оформлению таких документов несет Страхователь;
       14.2.7. при наступлении события, имеющего признаки страхового случая, выполнять требования
настоящих Правил страхования;
       14.2.8. после получения официальной претензии от потерпевшего незамедлительно известить об
этом Страховщика в письменной форме;
       14.2.9. незамедлительно сообщить Страховщику о начале действий компетентных органов по факту
причинения вреда (расследование, возбуждение уголовного дела, вызов в суд и т.п.);
       14.2.10. не выплачивать возмещение, не признавать частично или полностью предъявленные в связи
с причинением вреда требования без согласования со Страховщиком;
       14.2.11. представить ТС на осмотр Страховщику в случаях, предусмотренных настоящими
Правилами страхования;
       14.2.12. ознакомить лиц, допущенных к управлению ТС, с условиями настоящих Правил
страхования. Невыполнение Водителем обязанностей Страхователя влечет за собой те же последствия, что
и невыполнение данных обязанностей Страхователем;
       14.2.13. выполнять условия настоящих Правил страхования (нарушение Правил страхования лицом,
допущенным к управлению ТС, расценивается как нарушение Правил страхования самим Страхователем).
       14.3. Обязанности Страхователя, предусмотренные пунктами 14.2.5 – 14.2.10 настоящих Правил
страхования, также распространяются и на лиц, допущенных к управлению ТС.
       14.4. Страховщик имеет право:
       14.4.1. проверять представляемую ему информацию и документы;
       14.4.2. участвовать в осмотре поврежденного имущества;
       14.4.3. самостоятельно выяснять причины и обстоятельства события, имеющего признаки
страхового случая, в том числе направлять запросы в компетентные органы;
       14.4.4. требовать от Страхователя или водителя информацию, необходимую для установления факта
страхового случая, обстоятельств его возникновения;
       14.4.5. взять на себя защиту прав Страхователя, водителя и вести все дела по предъявленному иску,
а также возбуждать встречный иск и осуществлять иные действия, связанные с защитой интересов
Страхователя, водителя;
       14.4.6. в установленном законом порядке оспорить размер требований, предъявляемых к
Страхователю или водителю;
       14.4.7. в случае увеличения степени риска требовать изменения условий Договора страхования или
уплаты дополнительной страховой премии в соответствии с увеличением риска. Если Страхователь
                                                                                                     19
возражает против изменения условий Договора страхования или уплаты дополнительной страховой
премии, Страховщик вправе требовать расторжения Договора страхования в соответствии с
законодательством Российской Федерации;
       14.4.8. досрочно расторгнуть Договор страхования в случае нарушения Правил страхования
Страхователем или водителем;
       14.4.9. произвести осмотр ТС, указанного в Договоре страхования, как при заключении Договора
страхования, так и после наступления события, имеющего признаки страхового случая;
       14.4.10. отказать в страховой выплате, если Страхователь не предъявил ТС по требованию
Страховщика для осмотра и проведения независимой экспертизы либо характер повреждений и другие
сведения не подтверждают участие ТС в ДТП;
       14.4.11. совершать иные действия, предусмотренные настоящими Правилами страхования и
законодательством Российской Федерации.
       14.5. Страховщик обязан:
      14.5.1. при заключении Договора страхования ознакомить Страхователя с настоящими Правилами
страхования, условиями Договора страхования и порядком его заключения, а также с порядком обращения
к Страховщику для внесения изменений, досрочного расторжения Договора страхования, с порядком
заявления о событии, имеющем признаки страхового случая.
       Информировать Страхователя, Выгодоприобретателя об адресах мест приема документов при
наступлении событий, имеющих признаки страхового случая.
       По запросу Страхователя (Выгодоприобретателя), полученному Страховщиком после заявления о
событии, имеющем признаки страхового случая, ознакомить с положениями Раздела 12, 13 настоящих
Правил страхования.
       14.5.2. сообщить потерпевшему перечень документов, необходимых к представлению для принятия
решения о признании события страховым случаем и осуществления страховой выплаты;
       14.5.3. при признании события страховым случаем произвести страховую выплату в порядке и
сроки, установленные настоящими Правилами страхования;
       14.5.4. выдать Страхователю дубликат Договора страхования в случае его утраты;
       14.5.5. письменно известить Страхователя и потерпевшего о непризнании события страховым
случаем;
       14.5.6. не разглашать сведения о Страхователе, Выгодоприобретателе, лицах, допущенных к
управлению ТС за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
       14.5.7. если Договор страхования заключается с условием проведения осмотра ТС, ознакомить
Страхователя с условиями и порядком проведения осмотра;
       14.5.8. письменно уведомить потерпевшего о необходимости представить недостающие документы,
предоставление которых предусмотрено настоящими Правилами страхования, для принятия решения о
признании заявленного события страховым случаем, о страховом возмещении, а также о необходимости
установления срока рассмотрения заявленного события, в соответствии с п. 13.9 настоящих Правил
страхования.
       Если документов, предоставленных Страхователем, Выгодоприобретателем, недостаточно для
принятия Страховщиком решения о признании события страховым, о страховом возмещении и (или) в
случае предоставления ненадлежащим образом оформленных документов, Страховщик обязан:
       - принять их;
       - в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить заявителя о
необходимости представить недостающие и/или надлежащим образом оформленные документы, с
указанием перечня указанных документов.
       14.5.9.    при    получении    запроса    о   порядке   расчета     страховой   выплаты    от
Страхователя/Выгодоприобретателя в течение 30 (тридцати) календарных дней направить ему
соответствующий ответ;
       14.5.10. по письменному запросу Страхователя в течение 10 (десяти) рабочих дней предоставить
ему расчет части страховой премии, подлежащей возврату в связи с досрочным прекращением Договора
страхования;
       14.5.11. по письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в срок, не превышающий 30
(тридцать) календарных дней, предоставить ему копии (или выписки) документов, на основании которых
Страховщиком было принято решение о страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз по каждому
страховому случаю;
       14.5.12. совершать иные действия, предусмотренные настоящими Правилами страхования и
законодательством Российской Федерации.



                                                                                                  20
15. Права требования
       15.1. В случае выплаты Страховщиком возмещения за вред, причиненный жизни или здоровью
потерпевшего при обстоятельствах, указанных в п. 6.2 настоящих Правил страхования, Страховщик имеет
право предъявить к причинившему вред лицу регрессные требования в размере произведенной страховой
выплаты, а также расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая.
       15.2. Если страховой случай наступил и Страхователь не уведомил Страховщика об увеличении
страхового риска по Договору страхования до наступления страхового случая, Страховщик вправе
предъявить регрессное требование к Страхователю в размере выплаченного страхового возмещения.

16. Рассмотрение споров
        16.1. Все разногласия, возникающие между Страховщиком и Страхователем, Страховщиком и
Потерпевшим, разрешаются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
        16.2. Исключен
        16.3. При наличии разногласий между потерпевшим (Выгодоприобретателем) и Страховщиком
относительно исполнения последним своих обязательств по договору страхования до предъявления к
Страховщику иска, потерпевший (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию с
документами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные требования.
      К претензии должны быть приложены документы, соответствующие требованиям законодательства
РФ к их оформлению и содержанию, предусмотренные настоящими Правилами страхования (условиями
договора      страхования)     и    подтверждающие       обоснованность     требований  потерпевшего
(Выгодоприобретателя) (документы компетентных органов власти, заключение независимой технической
экспертизы, независимой экспертизы (оценки) и т.п.).
      Претензия потерпевшего (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней документами подается или
направляется в адрес Страховщика по месту принятия от потерпевшего (Выгодоприобретателя) заявления о
страховом случае.
      Претензия потерпевшего (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней документами подлежит
рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней, за исключением нерабочих
праздничных дней, со дня поступления.
        В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досудебном порядке
подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», Страхователь
(Выгодоприобретатель) должен до направления финансовому уполномоченному обращения направить
Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование в
письменной или электронной форме.
        Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателья) и направить ему
мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении
предъявленного требования:
        - в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если она
направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Советом Службы
финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу которого идет спор, прошло не
более ста восьмидесяти дней;
      - в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
      В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей финансовых
услуг, Страхователь/ Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном порядке требования к Страховщику
только после получения от финансового уполномоченного решения по обращению.




                                                                                                  21

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Извлечение из правил РАП от 20-08-2020 (действуют с 01-09-2020)
_Источник: Извлечение из правил РАП от 20-08-2020 (действуют с 01-09-2020).pdf · символов: 69804_
================================================================================

ИЗВ­ЛЕ­ЧЕ­НИЯ ИЗ ПРА­ВИЛ СТРА­ХО­ВА­НИЯ  
НЕП­РЕД­ВИ­ДЕН­НЫХ РАС­ХО­ДОВ ВЛА­ДЕЛЬ­ЦЕВ ­
ТРАНС­ПО­РТ­НЫХ СРЕДСТВ,
ут­ве­рж­ден­ных Приказом Генерального директора САО «РЕСО-Гарантия»
Раковщика Д.Г. № 395 от 20.08.2020 г.

Дата введения в действие: 01.09.2020 г.

Настоящие Извлечения содержат положения Правил, относящиеся к рискам
«Эвакуация ТС при повреждении»; «Экстренная помощь при поломке на дорогах»;
«Аварийный комиссар»; «Скорая медицинская помощь»; «Аренда/такси».




II. 	   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

2.1.    При заключении договора страхования Страхователь и Страховщик по соглашению
        сторон могут внести изменения (дополнения или исключения) в отдельные положения
        настоящих Правил страхования.
2.2.    Территория страхования – Российская Федерация, если иное не предусмотрено до-
        говором страхования, за исключением территорий вооруженных конфликтов, войн,
        чрезвычайных положений.
2.3.    Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя/лица,
        допущенного к управлению в соответствии с настоящими Правилами страхования,
        считаются направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следую-
        щих условий:
        1) уведомление в письменном виде передано Страхователю/лицу, допущенному к
        управлению, на руки или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному
        в договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
        Страхователем/ лицом, допущенным к управлению;
        2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты,
        указанный в договоре страхования или ином документе с контактными данными, по-
        данном Страхователем/ лицом, допущенным к управлению;
        3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в
        договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном Стра-
        хователем/лицом, допущенным к управлению, или в виде электронного сообщения
        Страхователю с использованием мобильного приложения;
        4) уведомление размещено в Личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о
        чем Страхователь проинформирован по электронной почте, путем направления СМС-
        сообщения или электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
        В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь/
        лицо, допущенное к управлению, обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с
        момента такого изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был
        извещен об изменении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок,
        то все уведомления и извещения, направленные Страхователю/ лицу, допущенному к
        управлению, по прежнему известному адресу, будут считаться полученными с даты
        их поступления по прежнему адресу.
                                                           РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 1
III.	 ОБЪЕКТЫ И СУБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

3.1.     Объектами страхования являются не противоречащие законодательству РФ имуще-
         ственные интересы Страхователя и лиц, допущенных к управлению ТС, указанного
         в договоре страхования, связанные с возникновением непредвиденных расходов в
         случаях, указанных в п. 4.1 настоящих Правил страхования по застрахованным в до-
         говоре страхования рискам.
3.2.     Субъектами страхования являются:
3.2.1.   Страховщик – страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридическое лицо,
         созданное для осуществления страховой деятельности и получившее в установленном
         действующим законодательством Российской Федерации порядке лицензию на осу-
         ществление страховой деятельности на территории Российской Федерации.
3.2.2.   Страхователь – юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее
         со Страховщиком договор страхования.
3.2.3.   Представитель Страхователя – лицо, уполномоченное на осуществление определенных
         действий от имени Страхователя.
3.2.4.   Лицо, допущенное к управлению (водитель) – физическое лицо, указанное в договоре
         страхования в качестве лица, допущенного к управлению ТС.


IV. 	    СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

4.1.     По договору страхования, заключенному в соответствии с настоящими Правилами
         страхования, возможно страхование следующих рисков:
4.1.1. «Эвакуация ТС при повреждении» – непредвиденные расходы Страхователя/лица,
         допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за эвакуацию
         ТС, указанного в договоре страхования, до места ремонта или стоянки при его по-
         вреждении при следующих обстоятельствах:
         а) «дорожно-транспортное происшествие» (ДТП);
         б) «опрокидывание» – происшествие, при котором движущееся транспортное средство
         опрокинулось;
         в) «пожар» – неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего
         воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС, за исключением
         случаев использования источников открытого огня для прогрева двигателя и других
         узлов и агрегатов ТС;
         г) «стихийное явление природы» – необычные для данной местности стихийные яв-
         ления природы: шторм, ураган, смерч, шквал, град, землетрясение, вулканическое из-
         вержение, сель, обвал, оползень, лавина, наводнение (в соответствии с определениями
         и понятиями, установленными действующими нормативными актами, в том числе
         государственными стандартами Российской Федерации);
         д) «падение предметов» – внешнее воздействие на ТС постороннего предмета при паде-
         нии или попадание на Застрахованное ТС (деревьев, снега, льда, груза, отделившегося
         колеса, выброса гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС и пр.);
         е) «противоправные действия третьих лиц» (ПДТЛ) – совершение третьими лицами
         действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правона-
         рушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
         ж) «действия животных» – воздействие животных, находящихся вне салона Застра-
         хованного ТС;
         з) «провал/падение» – просадка грунта; провал дорог или мостов; падение в воду;
         провал под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в со-
         ответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге
         (зимнику, ледовой переправе);
         и) «залив/затопление» – внешнее воздействие на ТС воды из водопроводных, отопи-
         тельных, канализационных систем, а также противопожарных систем;
         к) «повреждение на стоянке» – происшествие с участием другого транспортного сред-
         ства на территории гаража или иной территории, предназначенной для стоянки транс-
         портных средств;
         при условии, что повреждения ТС повлекли утрату способности двигаться ТС своим
         ходом, либо когда движение ТС с имеющимися повреждениями невозможно и/или
         запрещено Правилами дорожного движения (ПДД).
4.1.1.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Эвакуация ТС при повреждении» непредвиденные расходы
         Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
         услуг за эвакуацию указанного в договоре страхования ТС, если необходимость эва-


2 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         куации возникла по иным причинам, чем перечисленные в п. 4.1.1 настоящих Правил
         страхования.
4.1.2. «Экстренная помощь при поломке на дорогах» – непредвиденные расходы Страхо-
         вателя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за
         эвакуацию неисправного указанного в договоре страхования ТС до места ремонта
         или стоянки, либо устранения неисправности на месте поломки ТС, если эти события
         вызваны непредвиденным отказом в работе отдельных агрегатов, систем, узлов и
         устройств ТС, приведшим к неисправностям ТС, когда указанные неисправности ТС
         повлекли утрату способности двигаться своим ходом, либо когда движение ТС с име-
         ющимися неисправностями невозможно или запрещено ПДД, при условии, что для
         устранения неисправностей:
         – требуется привлечение и выезд на место события соответствующих специалистов
         для диагностики и ремонта ТС;
         или
         – требуется эвакуация неисправного ТС до места ремонта или стоянки.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         устраняемых неисправностей и меняемых запасных частей; расходов, связанных с
         ремонтом и заменой, расходы, по которым включены в объем страхового покрытия,
         то возмещению подлежат непредвиденные расходы за услуги, указанные в п.12.1.2
         настоящих Правил страхования.
4.1.2.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Экстренная помощь при поломке на дорогах» непред-
         виденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в
         результате следующих событий:
         – устранения неисправностей (поломок) ТС, связанных с необходимостью проведения
         планового и/или текущего технического обслуживания и/или ремонта;
         – необходимости эвакуации/буксировки ТС, вызванной дорожными или погодными
         условиями;
         – необходимости ремонта ТС (замены детали, агрегата), если такая замена не была
         произведена после первичного обращения с аналогичной неисправностью к Страхов-
         щику.
4.1.3. «Аварийный комиссар» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного
         к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд и оказание услуг ава-
         рийным комиссаром/экспертом при ДТП, в том числе повреждения на стоянке, произо-
         шедшего в течение срока страхования, установленного в договоре страхования.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         представляемых услуг аварийным комиссаром/экспертом, расходы по которым
         включены в объем страхового покрытия, то возмещению подлежат непредвиден-
         ные расходы, оказанные за услуги, указанные в п. 12.1.3 настоящих Правил стра-
         хования.
4.1.3.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Аварийный комиссар» непредвиденные расходы Страхо-
         вателя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате:
         – выезда аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказания им услуг, если он
         был приглашен другим участником ДТП;
         – оказания услуг не по факту ДТП, о котором заявлено Страховщику в период действия
         договора;
         – выезда аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказания им услуг, если
         услуги оказаны организацией, не согласованной со Страховщиком.
         <...>
4.1.7. «Аренда/такси» - непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управ-
         лению ТС, возникшие вследствие повреждения ТС, указанного в Договоре страхова-
         ния, в результате оплаты услуг за аренду/прокат автотранспортных средств и/или в
         результате оплаты услуг такси.
         Риск «Аренда/такси» может быть застрахован только при условии, что ТС застраховано
         по Договору страхования транспортных средств в САО «РЕСО-Гарантия», и условиями
         страхования, на которых заключен указанный договор страхования, предусматрива-
         ется ремонт поврежденного ТС на СТОА по направлению Страховщика.
         Непредвиденные расходы, предусмотренные настоящим пунктом, включаются в объ-
         ем страхового покрытия по риску «Аренда/такси» только в том случае, если услуги
         оказаны организациями, рекомендованными (согласованными) Страховщиком.
         Объем покрытия по риску «Аренда/такси» может предусматривать возмещение всех
         расходов, предусмотренных риском, только расходов за аренду/прокат или только
         расходов за услуги такси, и указывается в Договоре страхования.


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 3
         В Договоре страхования может быть установлено количество поездок и/или период,
         за который подлежат возмещению расходы, и/или предусмотрен лимит ответствен-
         ности Страховщика по одному страховому случаю.
4.1.7.1. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Аренда/такси» непредвиденные расходы Страхователя/
         лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг:
         – по управлению ТС (аренда ТС с предоставлением водителя);
         – по оказанию технической эксплуатации (техническое обслуживание, мойка и т.п.).
4.1.8. «Скорая медицинская помощь» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, до-
         пущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд бригады
         скорой медицинской помощи и оказание экстренной медицинской помощи физическим
         лицам, находящимся в ТС, указанном в договоре страхования, здоровью которых при-
         чинен вред при ДТП.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         представляемых медицинских услуг, расходы по которым включены в объем стра-
         хового покрытия, то возмещению подлежат непредвиденные расходы, оказанные за
         услуги, указанные в п. 12.1.4 настоящих Правил страхования.
         В объем страхового покрытия по риску «Скорая медицинская помощь» входит возмещение
         непредвиденных расходов Страхователя/лица, допущенного к управлению, связанных с
         выездом бригады «скорой помощи» и оказанием экстренной медицинской помощи фи-
         зическим лицам только в том случае, если услуги оказаны бригадой скорой медицинской
         помощи той организации, которая рекомендована (согласована) Страховщиком.
         <...>
4.3.     Согласно настоящим Правилам страхования по всем рискам не признаются страхо-
         выми случаями и не включаются в застрахованный риск:
         а) события, вызванные причинением морального вреда, упущенной выгоды, простоя,
         косвенных и коммерческих потерь, убытков и расходов страхователя и штрафы, про-
         живание в гостинице во время ремонта ТС, командировочные расходы и т.п.;
         б) расходы, связанные с заменой или ремонтом агрегатов, систем, узлов, устройств
         ТС, которые были неисправны до начала срока страхования;
         в) расходы, связанные с получением услуг по нотариальному заверению документов,
         доверенностей;
         г) расходы, связанные с возмещением ущерба, гибели или утраты ТС, взятого в аренду/
         прокат;
         д) расходы, связанные с устранением неисправности ТС, которые произведены не на
         месте поломки ТС;
         е) расходы, не связанные со страховым случаем;
         ж) расходы, возникшие в результате умышленных действий Страхователя или лица,
         допущенного к управлению ТС, указанного в договоре страхования, или пассажира,
         направленных на наступление страхового случая либо при совершении или попытке
         совершения вышеуказанными лицами преступления;
         з) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователем/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в договоре страхования, если вышеуказанные лица
         находились в состоянии алкогольного опьянения, под воздействием наркотических,
         токсикологических или медикаментозных препаратов, применение которых противо-
         показано при управлении ТС, отказались пройти медицинское освидетельствование;
         и) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователем/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в Договоре страхования, если событие произошло в
         результате использования ТС, указанного в Договоре страхования, в соревнованиях,
         испытаниях или для обучения вождению;
         к) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователя/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в договоре страхования, в случае если они возникли
         вследствие нарушения правил эксплуатации транспортного средства.


V. 	     СТРАХОВЫЕ СУММЫ, ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАХОВЫХ СУММ

5.1.     Страховая сумма устанавливается по соглашению Страхователя со Страховщиком.
5.2.     В Договоре страхования может быть установлена:
5.2.1.   страховая сумма по риску – денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязу-
         ется при наступлении каждого страхового случая по этому риску (независимо от их
         числа в течение срока действия договора страхования) произвести страховую выплату.
         Страховая сумма по каждому риску, принятому Страховщиком на страхование в соот-
         ветствии с настоящими Правилами страхования, указывается в договоре страхования.


4 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         Если в договоре страхования не указана страховая сумма по риску, то в этом случае
         риск по договору страхования не застрахован.
5.3.     Договором страхования может быть предусмотрена франшиза, в этом случае она
         указывается в договоре страхования.
5.4.     Страховые суммы в договоре страхования устанавливаются в рублях. По соглашению
         сторон в договоре страхования может быть указана страховая сумма в иностранной
         валюте, эквивалентом которой является соответствующая страховая сумма в рублях
         (в дальнейшем – страхование с валютным эквивалентом). Страховщик вправе приме-
         нять ограничения на величину изменения курса валют, принимаемого Страховщиком
         в качестве допустимого для применения страхования с валютным эквивалентом.
5.5.     В Договоре страхования может быть установлен лимит ответственности, под которым
         понимается максимальный размер страховой выплаты по страховому случаю:
         – по риску,
         – по страховому случаю,
         – в отношении возмещаемых расходов,
         – иные виды лимита ответственности по соглашению сторон.


VI. 	    ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

6.2.     При заключении договора страхования Страхователь обязан:
6.2.1.   сообщить Страховщику известные Страхователю обстоятельства, имеющие суще-
         ственное значение для определения вероятности наступления страхового случая и
         размера возможных убытков от его наступления (страхового риска), если эти обсто-
         ятельства неизвестны и не должны быть известны Страховщику. Существенными
         признаются, во всяком случае, обстоятельства, указанные Страховщиком в договоре
         страхования и/или в письменном заявлении Страхователя на страхование, в том
         числе сообщенные Страхователем сведения об исправности ТС и отсутствия по-
         вреждений ТС;
6.2.2.   предъявить Страховщику документы и сведения:
         а) документы, удостоверяющие личность Страхователя (общегражданский паспорт
         или документ, его заменяющий), водительское удостоверение, контактные данные;
         б) свидетельство о регистрации юридического лица, выданное органами государствен-
         ной регистрации, если Страхователь является юридическим лицом;
         в) доверенность или иной документ, свидетельствующий о наличии и объеме полно-
         мочий представителя Страхователя;
         г) свидетельство о регистрации физического лица в качестве индивидуального пред-
         принимателя или лист записи в ЕГРИП, выданное органами государственной регистра-
         ции, если Страхователь является физическим лицом и использует ТС для осуществле-
         ния предпринимательской деятельности;
         д) регистрационные документы на ТС, свидетельство о регистрации, паспорт транс-
         портного средства, выписка из электронного паспорта транспортного средства, па-
         спорт самоходной машины для ТС, не подлежащих регистрации в органах ГИБДД, иные
         регистрационные документы, предусмотренные действующим законодательством РФ;
         е) водительские удостоверения лиц, допущенных к управлению ТС, если договор стра-
         хования заключается на условиях допуска к управлению ТС определенного договором
         страхования перечня лиц;
         ж) оригинал сервисной книжки ТС с соответствующими отметками о прохождении
         планового технического обслуживания (в случае заключения договора страхования
         по риску «Неисправность»);
         з) оригинал диагностической карты.
         Страховщик вправе по своему усмотрению сократить перечень запрашиваемых до-
         кументов, необходимых для оценки страховых рисков и заключения договора страхо-
         вания;
         Страховщик вправе отказать в заключении договора страхования без объяснения
         причин отказа;
6.2.3.   представить по требованию Страховщика ТС для осмотра.
         Документ, составленный по результатам осмотра ТС, подписывается Страховщиком
         и Страхователем (представителем Страхователя), является неотъемлемой частью
         договора страхования и хранится у Страховщика.
6.3.     Для заключения договора страхования в электронной форме создание и направление
         Страхователем Страховщику заявления в электронном виде осуществляется с исполь-
         зованием официального сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной
         сети «Интернет».


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 5
         Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Страхов-
         щика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», для формирования
         заявления о заключении Договора страхования в электронном виде:
         – данные, идентифицирующие и характеризующие Страхователя и Собственника;
         – данные, идентифицирующие и характеризующие лиц, допущенных к управлению ТС;
         – данные, идентифицирующие и характеризующие ТС;
         – цель использования ТС;
         – условия, на которых Страхователь хочет заключить договор страхования.
         Заявление в электронной форме, направленное Страховщику и подписанное простой
         электронной подписью Страхователя – физического лица или усиленной квалифици-
         рованной электронной подписью Страхователя – юридического лица в соответствии
         с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной
         подписи», признается электронным документом, равнозначным документу на бумаж-
         ном носителе, подписанному собственноручной подписью.
6.4.     Если после заключения договора страхования будет установлено, что Страхователь
         сообщил Страховщику заведомо ложные сведения об обстоятельствах, указанных в
         пункте 6.2.1 или пункте 6.3 настоящих Правил страхования, Страховщик вправе по-
         требовать признания Договора страхования недействительным.
6.5.     В случае утраты договора страхования в период его действия Страховщик бесплатно
         выдает Страхователю по его письменному заявлению дубликат. После выдачи ду-
         бликата утраченный договор страхования считается недействительным и никакие
         выплаты по нему не производятся.
         Согласие Страхователя на обработку персональных данных, в том числе в целях его
         (Страхователя) информирования о других страховых продуктах и услугах Страховщика,
         а также об условиях перезаключения договора страхования, дается в момент заклю-
         чения договора страхования, подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а
         также подписью Страхователя в договоре.
         Страхователь несет персональную ответственность за предоставление согласия
         третьих лиц на обработку их персональных данных. При этом, заключая договор
         страхования, Страхователь подтверждает, что надлежащим образом уполномочен
         субъектами персональных данных (третьими лицами) на передачу их персональных
         данных Страховщику. Положения настоящего абзаца применимы независимо от спо-
         соба заключения договора страхования, предусмотренного настоящими Правилами.
         Страхователь также дает свое согласие Страховщику на получение информации, со-
         держащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчет)
         в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное
         согласие дается Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения договора
         страхования в целях проверки данных и информации, указанных в договоре страхова-
         ния, и получения иной информации о Страхователе.
         Страхователь дает согласие Страховщику на передачу персональных данных в целях
         исполнения обязательств по Договору страхования (в том числе трансграничную),
         ставших ему известными в связи с заключением и исполнением договора страхова-
         ния, третьим лицам, с которыми у Страховщика заключены соглашения (договоры),
         обеспечивающие надежное хранение и предотвращение незаконного разглашения
         (конфиденциальность) персональных данных.
         Согласие Страхователя на обработку персональных данных может быть отозвано Стра-
         хователем путем направления Страховщику письменного заявления об отзыве согласия
         на обработку, хранение и иное использование персональных данных способом, позволя-
         ющим достоверно установить дату получения такого заявления Страховщиком.
         В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Стра-
         ховщик продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения
         обязательств по договору страхования.
         Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональ-
         ных данных, не противоречащие законодательству РФ.


VII. 	   СТРАХОВОЙ ТАРИФ, СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ И ПОРЯДОК ЕЕ УПЛАТЫ

7.1.     Страховая премия устанавливается в зависимости от размера страховой суммы и
         страхового тарифа, учитывающего конкретные условия страхования и степень стра-
         хового риска.
7.2.     Страховая премия может быть уплачена путем наличного или безналичного расчета,
         единовременно или в рассрочку. Порядок и сроки оплаты страховой премии (страховых
         взносов) устанавливаются в договоре страхования.


6 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
7.3.    При заключении договора страхования на срок менее одного года страховая премия
        уплачивается единовременно.
        Страхователю по согласованию со Страховщиком может быть предоставлена возмож-
        ность уплаты страховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их
        уплаты определяются договором страхования.
7.4.    Первый страховой взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала дей-
        ствия договора страхования.
7.5.    Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рассрочку
        2 взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить
        страховую премию двумя равными частями. Вторая часть должна быть оплачена не
        позднее 6 месяцев после даты начала действия договора страхования.
7.6.    Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рассрочку 4
        взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить стра-
        ховую премию четырьмя равными частями. Страхователь обязан оплатить вторую,
        третью и четвертую часть не позднее 3, 6 и 9 месяцев после начала действия договора
        страхования соответственно.
7.7.    Датой уплаты страховой премии (страхового взноса) считается дата:
        – перечисления (списание с расчетного (текущего) счета Страхователя) страховой
        премии (страхового взноса) в уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика
        (представителя Страховщика);
        – уплаты страховой премии (страхового взноса) наличными страховщику (представи-
        телю Страховщика).
7.8.    В случае неуплаты страховой премии (первого страхового взноса) в установленный до-
        говором страхования срок или уплаты страховой премии (первого страхового взноса)
        в меньшем, чем предусмотрено договором, размере, договор страхования является
        не вступившим в силу.
        Если иное не предусмотрено договором страхования, в случае неуплаты очередного
        страхового взноса в установленный договором страхования срок или его оплаты в
        меньшей, чем предусмотрено договором страхования, сумме, договор страхования
        досрочно прекращается с даты, указанной в договоре страхования как дата оплаты
        очередного страхового взноса.
        Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного страхо-
        вого взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях таких
        нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 2.3 Правил страхования.
7.9.    Страхователю предоставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных
        дней – для оплаты очередного (не первого) страхового взноса, считая с даты, указан-
        ной в договоре страхования или Правилах страхования как дата уплаты очередного
        (просроченного) взноса. Страховщик несет ответственность до окончания льготного
        периода в полном объеме при условии уплаты страхового взноса в льготный период.
7.10.   При неуплате просроченного взноса в льготный период договор страхования считается
        прекратившим свое действие, считая с даты, указанной в договоре страхования или
        Правилах страхования как дата уплаты очередного (просроченного) взноса.
        В рамках настоящих Правил страхования Страхователь и Страховщик соглашаются и
        признают, что неуплата Страхователем очередного страхового взноса в предусмотрен-
        ные Договором страхования сроки, с учетом льготного периода, установленного п. 7.9
        настоящих Правил страхования, и размере является выражением воли (волеизъявле-
        нием) Страхователя на односторонний отказ от договора страхования (прекращение
        договора страхования) с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой, указанной в
        договоре страхования как дата уплаты соответствующего страхового взноса. В этом
        случае Страховщик информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициати-
        ве Страхователя договора страхования одним из доступных способов, перечисленных
        в п. 2.3 Правил страхования.
        Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут дня,
        следующего за датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты очередного
        неоплаченного или неполностью оплаченного страхового взноса.
7.11.   В случае прекращения действия договора страхования по основанию, предусмотрен-
        ному п. 7.10 настоящих Правил страхования, Страхователь вправе обратиться к Стра-
        ховщику с заявлением о заключении нового договора страхования.
7.12.   При установлении страховой суммы в эквиваленте иностранной валюты уплата стра-
        ховой премии (страхового взноса) производится в рублях по официальному курсу
        иностранной валюты ЦБ РФ на дату уплаты.
7.13.   Договор страхования, составленный в виде электронного документа, считается заклю-
        ченным Страхователем на предложенных Страховщиком условиях с момента уплаты
        Страхователем страховой премии (страхового взноса). Страхователь – физическое


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 7
          лицо уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с усло-
          виями, содержащимися в договоре страхования и настоящих Правилах страхования,
          подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на предложенных
          Страховщиком условиях.


VIII. 	   СРОКИ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

8.1.      Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, заключается сроком на один
          год.
8.2.      Договор страхования вступает в силу:
8.2.1.    при уплате страховой премии (первого страхового взноса) наличными — с момента
          оплаты, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как
          дата начала действия договора страхования;
8.2.2.    при уплате страховой премии (первого страхового взноса) путем безналичных рас-
          четов — с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания средств с расчетного
          (текущего) счета Страхователя для их перечисления в уполномоченный банк на рас-
          четный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре
          страхования как дата начала действия договора страхования;
8.2.3.    по соглашению сторон может быть предусмотрен иной порядок и дата вступления в
          силу договора страхования, в том числе до уплаты страховой премии (первого стра-
          хового взноса), о чем прямо должно быть указано в Особых условиях договора стра-
          хования.
8.3.      Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, ука-
          занного в договоре страхования как день его окончания.
8.4.      При перезаключении договора страхования на следующий период Страхователю предо-
          ставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней (начиная со дня,
          следующего за днем окончания договора страхования) – для оплаты страховой премии
          или первого взноса по новому договору страхования. В этом случае ответственность
          Страховщика по новому договору страхования возникает лишь при выполнении всех
          перечисленных ниже условий:
          – новый договор страхования заключен до даты окончания предыдущего договора
          страхования (включительно);
          – новый договор страхования начинается со дня, следующего за днем окончания
          предыдущего договора страхования;
          – страховая премия или первый страховой взнос фактически оплачены до окончания
          льготного периода.


IX. 	     ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1.      Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1.    истечения срока его действия;
9.1.2.    исполнения Страховщиком обязательств по договору страхования в полном объеме;
9.1.3.    принятия судом решения о признании договора страхования недействительным;
9.1.4.    ликвидации Страхователя, являющегося юридическим лицом, или смерти Страхова-
          теля, являющегося физическим лицом;
9.1.5.    хищения, уничтожения или повреждения ТС, при котором восстановление этого ТС
          невозможно или экономически нецелесообразно;
9.1.6.    неуплаты просроченного очередного (не первого) страхового взноса или его оплаты в
          меньшей, чем предусмотрено договором страхования, сумме;
9.1.7.    после вступления договора страхования в силу возможность наступления страхового
          случая отпала и/или существование страхового риска прекратилось по обстоятель-
          ствам иным, чем страховой случай, в частности, если ТС, указанное в договоре стра-
          хования, утрачено или уничтожено;
9.1.8.    в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9.2.      Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика
          в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9.3.      Договор страхования может быть расторгнут досрочно в любое время по требова-
          нию Страхователя. Досрочное прекращение договора страхования производится на
          основании письменного заявления Страхователя с приложением к нему оригинала
          договора страхования. К заявлению прилагается оригинал договора страхования
          (полис) и оригинал квитанции оплате страховой премии. При отсутствии указанных
          выше документов в заявлении Страхователем собственноручно указывается причина


8 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         их непредставления. Непредставление указанных документов не является основанием
         для отказа в досрочном прекращении договора.
9.3.1.   При обращении Страхователя – физического лица с заявлением об отказе от договора
         страхования в течение 14 (четырнадцати) календарных дней с даты его заключения
         при условии отсутствия событий, имеющих признаки страхового случая, произошедших
         в период действия договора страхования:
         – Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхо-
         ватель отказался от договора до даты начала действия страхования (даты начала
         действия договора страхования).
         – Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку
         действия договора страхования (в днях), если Страхователь отказался от договора
         страхования после даты начала действия страхования (даты начала действия дого-
         вора страхования).
         Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут даты
         получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от договора
         страхования.
         Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по выбору Стра-
         хователя наличными деньгами или в безналичном порядке в течение 10 (десяти) ра-
         бочих дней с даты получения письменного заявления Страхователя.
9.3.2.   При досрочном расторжении договора страхования по инициативе:
         – Страхователя – физического лица по истечении 14 (четырнадцати) календарных
         дней с даты его заключения;
         – Страхователя – юридического лица;
         – Страховщика;
         при условии, что договор страхования заключен на срок не менее года и страховая пре-
         мия по договору страхования оплачена полностью, возврату подлежит часть страховой
         премии за неистекший срок действия договора страхования за вычетом расходов
         Страховщика (35% от страховой премии, если договором не предусмотрено иное), а
         также выплаченных страховых возмещений.
         Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня, указанного в заявлении,
         но не ранее 00 часов 00 минут дня, следующего за днем получения заявления Стра-
         ховщиком. Договор страхования считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня,
         следующего за днем получения заявления Страховщиком, если дата прекращения
         договора страхования в заявлении Страхователя не указана.
9.4.     Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по формуле:

                                      , где

         НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
         П – оплаченная премия по договору страхования;
         М – количество дней с даты досрочного прекращения договора страхования по дату
         окончания срока действия договора страхования;
         N – срок действия договора страхования в днях;
         В – выплаченные страховые возмещения.

         В случае, если на дату прекращения договора страхования имеется заявленное и не-
         урегулированное страховое событие, возврат части страховой премии производится
         после его урегулирования (выплаты страхового возмещения в денежной или натураль-
         ной форме).
9.5.     При прекращении договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных
         в п. 9.3 настоящих Правил страхования, возврат части страховой премии не произво-
         дится за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской
         Федерации.
9.6.     Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении дого-
         вора страхования предусмотрен возврат части страховой премии, то она определяется
         по формуле, приведенной в п. 9.4 настоящих Правил страхования, при условии, что
         действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрен возврат
         страховой премии (ее части) в ином размере. В последнем случае возврат неисполь-
         зованной части страховой премии осуществляется Страховщиком в размере, пред-
         усмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
9.7.     Страховая премия или ее часть, подлежащая возврату при расторжении договора
         страхования, может быть направлена на оплату другого договора страхования со
         Страховщиком.

                                                              РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 9
X. 	    ДВОЙНОЕ СТРАХОВАНИЕ

        Если Страхователь заключил договоры страхования по рискам, перечисленным в п.
        4.1 настоящих Правил страхования, в отношении указанного ТС с несколькими стра-
        ховыми компаниями (двойное страхование), то при наступлении страхового случая
        страховая выплата осуществляется пропорционально отношению страховой суммы
        (лимита ответственности) по заключенному им договору страхования к суммарной от-
        ветственности по данным рискам (или аналогичным в других страховых компаниях) по
        всем заключенным Страхователем договорам, действующим на момент наступления
        страхового случая.


XI. 	   ВЗАИМООТНОШЕНИЕ СТОРОН ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ

11.1.    При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по рискам «Эвакуа-
         ция ТС при повреждении», «Экстренная помощь при поломке на дорогах», «Аварийный
         комиссар» Страхователь/лицо, допущенное к управлению, обязано:
11.1.1. незамедлительно при наличии технической возможности заявить по телефону, указан-
         ному в Договоре страхования и/или Дополнительных условиях к договору страхования,
         в диспетчерскую Страховщика или его представителя о произошедшем событии и
         сообщить следующие сведения:
         – Ф.И.О. заявителя;
         – Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
         – номер Договора страхования (страхового полиса);
         – государственный регистрационный знак ТС;
         – марку и модель ТС;
         – цвет кузова ТС;
         – место нахождения ТС;
         – характер повреждения/поломки;
         – необходимость вызова сотрудников ГИБДД;
         – необходимость выезда аварийных комиссаров/экспертов на место ДТП;
         – необходимость эвакуации ТС до места ремонта или стоянки, а также согласовать со
         Страховщиком порядок дальнейших действий;
11.1.2. если необходимость эвакуации ТС является следствием событий, указанных в п. 4.1.1,
         заявить о случившемся в соответствующие государственные органы, уполномоченные
         проводить расследование произошедшего события или фиксировать факт его насту-
         пления (ГИБДД, органы МЧС, территориальные органы МВД и т.п.);
11.1.3. воспользоваться услугами организации, рекомендованной (согласованной) Страхов-
         щиком;
11.1.4. при отсутствии технической возможности заявить (отсутствие связи) по телефону
         Страховщику или его представителю о произошедшем событии Страхователь/лицо,
         допущенное к управлению, имеет право самостоятельно (без согласования со Стра-
         ховщиком), если это предусмотрено договором страхования или Дополнительными
         условиями:
         – вызвать на место нахождения ТС организацию для оказания услуг, предусмотрен-
         ных договором страхования, если необходимость таких услуг возникла в случаях,
         предусмотренных п. 4.1.1 настоящих Правил страхования (риск «Эвакуация ТС при
         повреждении»), п. 4.1.2 настоящих Правил страхования (риск «Экстренная помощь
         при поломке на дорогах»), п. 4.1.3 настоящих Правил страхования (риск «Аварийный
         комиссар»), и имеющую право на оказание таких услуг.
11.1.4.1.Страхователь/лицо, допущенное к управлению, обязано:
         а) по риску «Эвакуация ТС при повреждении»:
         – получить документы из соответствующих компетентных органов, подтверждающих
         факт наступления события, имеющего признак страхового, с указанием перечня по-
         вреждений ТС;
         – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
         специализированной организации по эвакуации ТС;
         – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг по эвакуации ТС;
         – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг
         (чеки и т.п.);
         б) по риску «Экстренная помощь при поломке на дорогах»:
         – получить документальное подтверждение выезда для диагностики неисправности,
         проведения ремонтных работ специализированных организаций (счета, иные доку-
         менты);


10 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
        – получить документальное подтверждение замены частей и проведения ремонтных
        работ (заказ-наряд с указанием полной номенклатуры замененных частей и деталей,
        материалов и стоимости работ);
        – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
        специализированной организации по эвакуации ТС;
        – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг специализированным
        организациям;
        – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг.
        в) по риску «Аварийный комиссар»:
        – получить документальное подтверждение выезда на место ДТП аварийного комис-
        сара/эксперта (счета, иные документы);
        – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
        аварийного комиссара/эксперта с расшифровкой перечня оказанных услуг;
        – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг;
        – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг
        (чеки и т.п.).
        «...»
11.4. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по риску «Аренда/
        такси» Страхователь, лицо, допущенное к управлению обязаны:
11.4.1. Незамедлительно заявить по телефону указанному в Договоре страхования или в
        Дополнительных условиях в диспетчерскую Страховщика или его представителя о
        произошедшем событии и сообщить следующие сведения:
        – Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
        – Номер договора страхования (страхового полиса);
        – Государственный регистрационный знак ТС;
        – Марку и модель ТС;
        – Место нахождения ТС;
        а также согласовать порядок дальнейших действий.
11.4.2. Воспользоваться услугами организации, предоставляющей услуги, возмещение ко-
        торых предусмотрено договором страхования по данному риску, рекомендованной
        (согласованной) Страховщиком, если иное не предусмотрено Договором страхования.
11.5. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по риску «Скорая
        медицинская помощь» Страхователь/лицо, допущенное к управлению, иное лицо обя-
        зано:
11.5.1. незамедлительно заявить по телефону, указанному в договоре страхования или в
        Дополнительных условиях, в диспетчерскую Страховщика или его представителя о
        произошедшем событии и сообщить следующие сведения:
        – Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
        – номер Договора страхования (страхового полиса);
        – государственный регистрационный знак ТС;
        – марку и модель ТС;
        – место нахождения ТС;
        – количество лиц, находившихся в застрахованном ТС, здоровью которых причинен
        вред в результате ДТП, и их возраст;
        – ответить на дополнительные вопросы диспетчера о состоянии здоровья пострадав-
        ших лиц,
        а также согласовать порядок дальнейших действий;
11.5.2. дождаться прибытия бригады скорой медицинской помощи по указанному диспетчеру
        адресу (место нахождения ТС);
11.5.3. воспользоваться услугами предоставленной Страховщиком бригады скорой медицин-
        ской помощи, следовать советам и рекомендациям врачей.
11.6. Факт получения услуг, предусмотренных настоящими Правилами страхования и
        договором страхования и/или Дополнительными условиями, если эти услуги предо-
        ставлены организацией по рекомендации (направлению) Страховщика, заверяются
        подписью Страхователя/лица, допущенного к управлению, на документах, под-
        тверждающих выполнение данной услуги (счет, счет-фактура, заказ-наряд и иные
        документы).
11.7. Если Страхователь или лицо, допущенное к управлению, самостоятельно, без участия
        диспетчерской Страховщика, обратился в организации за оказанием перечисленных в
        п. 11.1.4 настоящих Правил страхования услуг, то Страхователь обязан в 10-дневный
        срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о произошедшем событии
        Страховщику письменно по установленной Страховщиком форме.
        При подаче заявления Страхователь должен представить:
        1) договор страхования (страховой полис);


                                                         РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 11
         2) доверенность на право представления интересов у Страховщика (для представите-
         лей юридических лиц);
         3) свидетельство о регистрации указанного в договоре страхования ТС;
         4) путевой лист водителя, управлявшего этим ТС в момент наступления события,
         имеющего признаки страхового (для юридического лица);
         5) документы, предусмотренные п. 11.1.4.1 настоящих Правил страхования.
11.8.    Если Страхователь или лицо, допущенное к управлению, воспользовался услугами ор-
         ганизации, рекомендованной (согласованной) Страховщиком, то Страхователь обязан
         в 10-дневный срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о произошедшем
         событии Страховщику письменно по установленной Страховщиком форме.
         При подаче заявления Страхователь должен представить:
         1) договор страхования (страховой полис);
         2) доверенность на право представления интересов у Страховщика (для представите-
         лей юридических лиц);
         3) свидетельство о регистрации указанного в договоре страхования ТС;
         4) путевой лист водителя, управлявшего этим ТС в момент наступления события,
         имеющего признаки страхового (для юридического лица).


XII. 	   ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

12.1.   В случае получения услуг в организациях, рекомендованных (согласованных) Страхов-
        щиком (представителем Страховщика) по рискам, включенным в объем страхового по-
        крытия в договоре страхования, возмещению подлежат фактические расходы, которые
        произведены или должны быть произведены Страхователем или лицом, допущенным
        к управлению, но не более страховой суммы (лимита ответственности), установленной
        договором страхования по одному страховому случаю.
12.1.1. Возмещению по риску «Эвакуация при повреждении» подлежат непредвиденные расхо-
        ды Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
        услуг за:
        а) вызов эвакуатора; приезд эвакуатора; погрузку ТС на эвакуатор;
        б) эвакуацию ТС к месту хранения либо ремонта, указанному Страхователем, в пределах
        территории страхования;
        в) выгрузку ТС с эвакуатора.
12.1.2. Возмещению по риску «Экстренная помощь при поломке на дороге» подлежат непред-
        виденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в
        результате оплаты услуг за:
        а) вызов бригады технической помощи и/или эвакуатора;
        б) приезд бригады технической помощи и/или эвакуатора в пределах территории
        страхования;
        в) выполнение диагностических и ремонтных работ, обеспечивающих устранение не-
        исправности на месте возникновения страхового случая (предусмотрено выполнение
        диагностических работ по обнаружению неисправности ТС в течение не более 20 мин.,
        а также оказание технической помощи или ремонтных работ ТС на дороге – не более
        1 часа);
        г) эвакуацию ТС к месту хранения или ремонта, указанному Страхователем, в пределах
        территории страхования, если при диагностике установлено, что время устранения
        неисправности превысит 1 час или, если устранить неисправность на месте невоз-
        можно по техническим или климатическим причинам, либо в связи с отсутствием
        необходимых запасных частей.
        Стоимость запасных частей и расходных (в том числе горюче-смазочных) мате-
        риалов, необходимых для устранения неисправности, не возмещается Страхов-
        щиком, если иное не предусмотрено Дополнительными условиями к договору
        страхования.
12.1.3. Возмещению по риску «Аварийный комиссар» подлежат непредвиденные расходы
        Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
        услуг за:
        а) выезд на место ДТП, в том числе, если в ДТП участвовало только ТС Страхователя;
        б) консультации по оформлению документов по факту ДТП;
        в) проведение фотосъемки места ДТП и ТС участников ДТП, составление схемы ДТП;
        г) исключен;
        д) формирование пакета документов для предъявления Страховщику по ОСАГО, а
        именно:
        – обеспечение заполнения Извещения о ДТП со стороны водителей – участников ДТП;


12 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
        – копирование документов (ПТС, свидетельство о регистрации, водительские удосто-
        верения, паспорта, полисы и квитанции);
        – получение копии протокола, копии постановления, копии определения;
        – доставку пакета документов Страховщику по ОСАГО или Страхователю;
        е) прием от Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, письменного заявления
        о произошедшем событии, составление на месте ДТП или месте стоянки ТС;
        ж) составления Акта осмотра поврежденного ТС при условии, что поврежденное ТС
        Страхователя застраховано по договору страхования средств автотранспорта в САО
        «РЕСО-Гарантия».
12.1.4. Возмещению по риску «Скорая медицинская помощь» подлежат непредвиденные
        расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате
        оплаты услуг за:
        а) выезд бригады «скорой помощи»;
        б) осмотр лица, которому причинен вред здоровью;
        в) проведение экспресс-диагностики в объеме, который определяется медицинским
        оснащением автомобиля «скорой помощи»;
        г) купирование неотложного состояния;
        д) организацию экстренной госпитализации и медицинской транспортировки лица,
        которому причинен вред здоровью, в стационар при необходимости.
12.2. В случае получения услуг в организациях самостоятельно (без согласования орга-
        низации со Страховщиком) по рискам, предусмотренным п. 11.1 настоящих Правил
        страхования, при условии, что перечисленные риски включены в объем страхового
        покрытия в договоре страхования, возмещению подлежат, если договором страхо-
        вания не предусмотрено иное, фактически произведенные Страхователем/лицом,
        допущенным к управлению ТС, расходы, но не более страховой суммы, установленной
        договором страхования.
12.3. Страховая выплата может быть произведена путем перечисления на счет Страхова-
        теля /лица, допущенного к управлению, на расчетный счет организации, выполнившей
        работы, оказавшей услуги, предусмотренные настоящими Правилами страхования и/
        или договором страхования или наличными деньгами.
12.4. Страховщик рассматривает предоставленные документы, принимает решение о при-
        знании события страховым случаем, о выплате страхового возмещения или об отказе,
        в том числе производит страховую выплату в течение 20 (двадцати) рабочих дней с
        даты предоставления Страхователем/лицом, допущенным к управлению ТС, всех не-
        обходимых документов.
12.5. Основанием для признания события страховым случаем являются предоставляемые
        Страхователем/лицом, допущенным к управлению ТС, документы, указанные в разделе
        11 настоящих Правил страхования.
12.6. Страховщик вправе сократить перечень представляемых документов.
12.7. Страховщик вправе затребовать представления иных документов, касающихся обстоя-
        тельств происшествия, необходимых Страховщику для принятия решения о признании
        заявленного события страховым.


XIII. 	   ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

13.1. Страхователь имеет право:
13.1.1. на страховую выплату в размере, определенном в порядке, предусмотренном насто-
        ящими Правилами страхования и условиями договора страхования;
13.1.2. на досрочное прекращение договора страхования;
13.1.3. на внесение изменений с согласия Страховщика в список лиц, допущенных к управле-
        нию. Для внесения изменений в список лиц, допущенных к управлению, Страхователь
        должен заранее, до предполагаемой даты изменений, обратиться к Страховщику с
        письменным заявлением, которое становится неотъемлемой частью договора стра-
        хования. В этом случае Страховщик имеет право потребовать уплаты дополнительной
        премии;
13.1.4. на получение без дополнительной платы дубликата страхового полиса в случае его
        утраты. После выдачи дубликата утраченный страховой полис считается недействи-
        тельным, страховые выплаты по нему не производятся.
13.2. Страхователь обязан:
13.2.1. при заключении договора страхования сообщить Страховщику обо всех известных
        ему обстоятельствах, имеющих существенное значение для оценки страхового риска
        и принятия Страховщиком решения о заключении договора страхования;
13.2.2. исключен;


                                                         РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 13
13.2.3. уплатить страховую премию в размерах, порядке и сроки, определенных договором
        страхования;
13.2.4. в период действия договора страхования незамедлительно сообщать Страховщику
        о возникших изменениях в условиях эксплуатации застрахованного ТС, сообщенных
        Страховщику при заключении договора страхования, если эти изменения могут суще-
        ственно повлиять на увеличение степени риска (передача транспортного средства в
        аренду, лизинг, прокат, его использование в испытаниях, в спортивных или учебных
        целях);
13.2.5. довести до сведения лиц, допущенных к управлению ТС, требований настоящих Правил
        страхования;
13.2.6. выполнять условия настоящих Правил страхования (нарушение Правил страхования
        лицом, допущенным к управлению, расценивается как нарушение Правил страхования
        самим Страхователем);
13.2.7. при наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
        – обратиться в диспетчерскую Страховщика или его представителя и согласовать с
        ним порядок дальнейших действий;
        – предпринять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры для
        уменьшения возможных убытков;
        – обеспечить документальное оформление события;
        – в 10-дневный срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о событии
        Страховщику (лично, телеграммой, по указанному в договоре страхования номеру
        факса или телефона), а также представить письменное заявление по установленной
        Страховщиком форме;
13.2.8. возместить Страховщику расходы в случае необоснованного получения услуг или от-
        каза от их получения организацией, рекомендованной Страховщиком (ложный вызов,
        отсутствие ТС и Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС (их представителя),
        или лиц, которым причинен вред здоровью в ДТП на месте вызова), а также в любом
        из случаев, не являющихся страховым событием.
13.3. Страховщик имеет право:
13.3.1. проверять представляемую ему информацию и документы;
13.3.2. участвовать в осмотре поврежденного или неисправного ТС;
13.3.3. самостоятельно выяснять причины и обстоятельства события, имеющего признаки
        страхового случая, в том числе направлять запросы в компетентные органы;
13.3.4. требовать от Страхователя или лица, допущенного к управлению ТС, информацию,
        необходимую для установления факта страхового случая, обстоятельств его возник-
        новения;
13.3.5. отказать в страховой выплате в случае непризнания события страховым случаем,
        письменно уведомив об этом Страхователя;
13.3.6. в случае увеличения степени риска потребовать изменения условий договора страхо-
        вания или уплаты дополнительной страховой премии в соответствии с увеличением
        риска. Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования
        или доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения дого-
        вора страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации;
13.3.7. на досрочное прекращение договора страхования в случае нарушения Правил страхо-
        вания Страхователем или лицом, допущенным к управлению, указанным в договоре
        страхования ТС;
13.3.8. произвести осмотр ТС Страхователя как при заключении договора страхования, так и
        после наступления события, имеющего признаки страхового случая;
13.3.9. совершать иные действия, предусмотренные законодательством Российской Феде-
        рации.
13.4. Страховщик обязан:
13.4.1. ознакомить Страхователя с настоящими Правилами страхования, условиями договора
        страхования и порядком его заключения, а также с порядком обращения к Страхов-
        щику для внесения изменений, досрочного расторжения договора страхования, с по-
        рядком заявления о событии, имеющем признаки страхового случая.
        Информировать Страхователя об адресах мест приема документов при наступлении
        событий, имеющих признаки страхового случая.
        По запросу Страхователя (Выгодоприобретателя), полученному Страховщиком после
        заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, ознакомить с положени-
        ями раздела 11, 12 настоящих Правил страхования;
13.4.2. принять решение о признании или непризнании события страховым случаем в течение
        20 (двадцати) рабочих дней после представления Страхователем/лицом, допущенным
        к управлению, указанным в договоре страхования ТС, всех необходимых документов
        и произвести страховую выплату либо направить мотивированный отказ. Указанный


14 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ

                                                                   auto_POMOSCH_prav_0820•24.08.2020
        срок может быть увеличен в случае необходимости проверки представленных доку-
        ментов с письменным уведомлением Страхователя/лица, допущенного к управлению,
        но не более чем на 30 (тридцать) календарных дней;
13.4.3. не разглашать сведения о Страхователе/лицах, допущенных к управлению и указанных
        в договоре страхования ТС, за исключением случаев, предусмотренных законодатель-
        ством Российской Федерации.
13.4.4. Письменно уведомить Страхователя о необходимости представить недостающие
        документы, предоставление которых предусмотрено настоящими Правилами
        страхования, для принятия решения о признании заявленного события страховым
        случаем, о страховом возмещении, а также о необходимости увеличения срока
        рассмотрения заявленного события в соответствии с п. 12.3 настоящих Правил
        страхования.
        Если документов, предоставленных Страхователем, лицом, допущенным к управлению,
        недостаточно для принятия Страховщиком решения о признании события страховым,
        о страховом возмещении и (или) в случае предоставления ненадлежащим образом
        оформленных документов Страховщик обязан:
        – принять их;
        – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить
        заявителя о необходимости представить недостающие и/или надлежащим образом
        оформленные документы, с указанием перечня указанных документов.
13.4.5. По письменному запросу Страхователя в течение 10 (десяти) рабочих дней предоста-
        вить ему расчет части страховой премии, подлежащей возврату в связи с досрочным
        прекращением договора страхования.
13.4.6. По письменному запросу Страхователя/лица, допущенного к управлению в срок, не
        превышающий 30 (тридцать) календарных дней, предоставить ему копии (или вы-
        писки) документов, на основании которых Страховщиком было принято решение о
        страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз по каждому страховому случаю.


XIV. 	   ИЗМЕНЕНИЕ РИСКА

14.1.   Страхователь обязан незамедлительно сообщать Страховщику о возникших в период
        действия договора страхования изменениях в условиях эксплуатации и использования
        указанного в договоре страхования ТС, сообщенных Страховщику при заключении
        договора, и других событиях, если они могут существенно повлиять на увеличение
        страхового риска, как то:
14.1.1. передача ТС в аренду (в том числе, каршеринг), прокат, лизинг, залог, а также заклю-
        чение договора аренды застрахованного ТС;
14.1.2. изменение целей использования ТС.
14.2. Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, влекущих увеличение страхового
        риска, вправе потребовать изменения условий договора страхования или уплаты до-
        полнительной страховой премии соразмерно увеличению риска.
14.3. Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или
        доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора
        страхования в соответствии с правилами, предусмотренными законодательством
        Российской Федерации.


XV. 	    СУБРОГАЦИЯ

15.1.    К Страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплачен-
         ной им суммы право требования, которое Страхователь или иное лицо, получившее
         страховое возмещение, имеют к лицу, ответственному за причиненный ущерб.
15.2.    Страхователь обязан передать Страховщику все документы и предпринять все дей-
         ствия, необходимые для осуществления права требования к виновным лицам. Если
         Страхователь отказался от своего права требования к лицу, ответственному за убытки,
         возмещенные Страховщиком, или осуществление этого права стало невозможным по
         вине Страхователя, Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения
         полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата излишне
         выплаченной суммы возмещения.
15.3.    Если Страхователь получил от третьих лиц возмещение за причиненный ущерб, то
         Страховщик выплачивает только разницу между суммой, подлежащей выплате по
         условиям договора страхования и настоящих Правил страхования, и суммой, полу-
         ченной от третьих лиц.


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 15
XVI. 	   РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ

16.1.    Все разногласия, возникающие между Страховщиком и Страхователем, Страховщи-
         ком и потерпевшим, разрешаются в порядке, предусмотренном законодательством
         Российской Федерации.
16.2.    При наличии разногласий между Страхователем/лицом, допущенным к управлению, и
         Страховщиком относительно исполнения последним своих обязательств по договору
         страхования до предъявления к Страховщику иска, Страхователь/лицо, допущенное
         к управлению, направляет Страховщику претензию с документами, приложенными к
         ней и обосновывающими заявленные требования.
         К претензии должны быть приложены документы, соответствующие требованиям
         законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предусмотренные Правилами
         страхования (условиями договора страхования) и подтверждающие обоснованность
         требований Страхователя/лица, допущенного к управлению (документы компетентных
         органов власти, заключение независимой технической экспертизы, независимой экс-
         пертизы (оценки) и т.п.).
         Претензия Страхователя/лица, допущенного к управлению, с приложенными к ней
         документами подается или направляется в адрес Страховщика по месту принятия от
         Страхователя/лица, допущенного к управлению, заявления о страховом случае.
         Претензия Страхователя/лица, допущенного к управлению, с приложенными к ней до-
         кументами подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих
         дней со дня поступления.
         В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досу-
         дебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей
         финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном по
         правам потребителей финансовых услуг», Страхователь/лицо, допущенное к управле-
         нию, должно до направления финансовому уполномоченному обращения направить
         Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими
         свое требование в письменной или электронной форме.
         Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя/лица, допущенного к управ-
         лению, и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удов-
         летворении или отказе в удовлетворении предъявленного требования:
         – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если
         она направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Со-
         ветом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу
         которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти) дней;
         – в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
         В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
         финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном
         порядке требования к Страховщику только после получения от финансового уполно-
         моченного решения по обращению.




16 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
                                                                    auto_POMOSCH_prav_0820•24.08.2020

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: КИД_по ДГО
_Источник: КИД_по ДГО.pdf · символов: 9321_
================================================================================

Ключевой информационный документ
              об условиях добровольного страхования
         гражданской ответственности автовладельцев (ДГО)

       подготовлен на основании Правил страхования гражданской
      ответственности автовладельцев, в редакции, действующей на
            дату заключения договора (Правила страхования)

       Страховщик: САО «РЕСО-Гарантия»
        Адрес: 117105, г. Москва,
        Нагорный проезд, д. 6, стр. 9.
        Контактный телефон: +7 (495) 730-30-00.
        Адрес официального сайта: www.reso.ru.
                                  Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?
       «Гражданская ответственность» – риск наступления в соответствии с законодательством
Российской Федерации гражданской ответственности владельца транспортного средства (водителя
транспортного средства (далее – ТС)) за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу
потерпевших при использовании ТС, указанного в договоре страхования.
                                Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?
       Не признаются страховыми случаями и не включены в застрахованный риск, если иное не
предусмотрено Договором страхования:
       1. возникновение обязанности по возмещению упущенной выгоды, в том числе утраты
товарной стоимости (УТС);
       2. причинение вреда в результате умышленных действий потерпевшего, водителя,
Страхователя;
       3. причинение вреда при управлении ТС лицом, не указанным в Договоре страхования в
качестве лица, допущенного к управлению ТС, указанным в Договоре страхования;
       4. причинение вреда лицу, которое признается по закону членом семьи и(или) близким
родственником, усыновленным или усыновителем, опекуном или попечителем Страхователя или
водителя, а также лицу, которое признается или может быть признано находящимся на иждивении
Страхователя или водителя;
       5. причинение вреда водителю ТС, указанному в Договоре страхования;
       6. причинение вреда при обстоятельствах, исключающих в соответствии с
законодательством Российской Федерации ответственность владельца ТС за причиненный вред;
       7. причинение морального вреда;
       8. причинение вреда имуществу (грузу), которое находилось в (или на) ТС, указанном в
Договоре страхования, или в прицепе (полуприцепе) к нему;
       9. если водитель, управлявший ТС, указанным в Договоре страхования, скрылся с места ДТП
или отказался пройти медицинское освидетельствование (экспертизу);
       10. если ТС, указанное в Договоре, предназначено в том числе для осуществления
коммерческой деятельности (с целью получения дохода) по перевозке третьих лиц в качестве
пассажиров, при этом Страхователь не сообщил Страховщику о такой цели использования до
заключения Договора страхования или до наступления данного события в период действия
Договора страхования, а также в период действия Разрешения на осуществление деятельности по
перевозке пассажиров и багажа легковым такси, если Страхователь не сообщил Страховщику о
наличии Разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым
такси в отношении Застрахованного ТС до заключения Договора страхования или до наступления
указанного события в период действия Договора страхования.
       11. В соответствии с настоящими Правилами страхования не признается страховым случаем
и не включено в застрахованный риск причинение вреда имуществу потерпевших при
использовании ТС, указанного в Договоре страхования, водителем:
       - не имеющим водительского удостоверения на право управления ТС соответствующей
категории;
       - находившимся в состоянии алкогольного опьянения, под воздействием наркотических,
токсикологических или медикаментозных препаратов, применение которых противопоказано при
управлении ТС;
       - минимальный возраст и/или стаж вождения ТС соответствующей категории которого не
                                                   2

соответствует указанным в Договоре страхования.

      Полный перечень исключений из страхового покрытия указан в разделе 6 Правил
страхования.
                           Раздел III. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ
      Страхование действует на территории Российской Федерации, за исключением территорий
вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений, проведения специальной военной
операции, если договором не предусмотрено иное.
                      Раздел IV. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?
       Страхователь в течение 5 (пяти) рабочих дней после даты ДТП любым способом,
обеспечивающим подтверждение отправки, должен проинформировать Страховщика о ДТП, если
проводилось медицинское освидетельствование водителя, причинителя вреда, направить его
результаты.
       Для получения страховой выплаты (страхового возмещения) потерпевшему требуется
представить Страховщику документы, указанные в п. 13.1 – 13.5 Правил страхования.
       Страховая выплата (страховое возмещение) осуществляется в течение 30 (тридцати)
календарных дней с даты получения всех документов, необходимых для принятия решения о
признании события страховым случаем.
       Если по факту заявленного события возбуждено уголовное дело или представлены
документы, подтверждающее оспаривание виновности в ДТП Страхователя, водителя, срок
рассмотрения документов, принятия решения о признании или непризнании события страховым
случаем и страховой выплаты Страховщиком составляет 60 (шестьдесят) календарных дней, о чем
Страховщик письменно уведомляет потерпевшего.
                       Раздел V. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?
   Основания для возврата страховой премии              Сумма возврата страховой премии
       1.    Личное      желание     Страхователя
(физического лица) расторгнуть договор в течение
                                                           Часть        страховой       премии,
срока действия договора (при условии, что договор
                                                    пропорциональная не истекшему сроку
заключен на срок не менее 1 года и страховая
                                                    действия договора (в днях), за вычетом
премия оплачена полностью)
                                                    расходов Страховщика и выплаченного
       2. Возможность наступления страхового
                                                    страхового возмещения. Формула расчета
случая отпала и существование страхового риска
                                                    указана в п. 9.4 Правил страхования
прекратилось по обстоятельствам иным, чем
страховой случай
       3. Отказ Страхователя (физического лица) от
Договора страхования до даты начала срока
                                                           Полный возврат уплаченной премии
действия договора в течение 14 (четырнадцати)
дней с даты его заключения
       4. Отказ Страхователя (физического лица) от
Договора страхования после даты начала срока               Часть        страховой       премии,
действия договора в течение 14 (четырнадцати) пропорциональная не истекшему сроку
дней с даты его заключения, при условии отсутствия действия Договора страхования (в днях)
событий, имеющих признаки страхового случая
       5. Отказ от договора добровольного                  100% от страховой премии за вычетом
страхования       в     случае     ненадлежащего части страховой премии, исчисляемой
информирования об условиях страхования              пропорционально      времени,   в   течение
                                                    которого действовало страхование
                     В иных случаях страховая премия возврату не подлежит
       Возврат страховой премии по основанию 1 и 2 осуществляется в течение 15 (пятнадцати)
рабочих дней со дня получения соответствующего заявления. В случае, если на дату прекращения
Договора имеется заявленное и неурегулированное страховое событие, возврат части страховой
премии производится в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней после его урегулирования.
       Возврат страховой премии по основанию 3 и 4 осуществляется в течение 10 (десяти)
рабочих дней со дня получения соответствующего заявления.
       Возврат страховой премии при отказе от договора в случае ненадлежащего информирования
об условиях договора (основание 5) осуществляется в течении 7 (семи) рабочих дней со дня
получения заявления Страхователя об отказе от добровольного страхования.
                                                  3



                       Раздел VI. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?
      Направить Страховщику заявление (претензию) в письменной форме, с приложением
документов, обосновывающих заявленные требования.
      В случае, если Страховщик не удовлетворил заявление (претензию) и при этом размер
требований не превышает 500 (пятьсот) тыс. рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к
уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг (сайт: www.finombudsman.ru; адрес:
119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3).
      Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения
потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.

      Ключевой информационный документ (КИД) является информационным материалом.
КИД не является частью договора страхования, информация носит справочный характер и
приведена исключительно для информирования и разъяснений отдельных условий
страхования. Полные условия страхования содержатся в Вашем договоре страхования и
Правилах страхования.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: КИД_по РАП
_Источник: КИД_по РАП.pdf · символов: 12909_
================================================================================

Ключевой информационный документ
               об условиях добровольного страхования
                    по продукту «РЕСОавто-Помощь»
                   подготовлен на основании извлечения
       из Правил страхования непредвиденных расходов владельцев
    транспортных средств, в редакции, действующей на дату заключения
                      договора (Правила страхования)
Страховщик: САО «РЕСО-Гарантия»
Адрес: 117105, г. Москва, Нагорный проезд, д. 6, стр. 9.
Контактный тел.: +7 (495) 730-30-00. Адрес официального сайта: www.reso.ru.
                                     Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?
1. По риску «Эвакуация при повреждении» – подлежат возмещению непредвиденные расходы
Страхователя/лица, допущенного к управлению транспортным средством (далее – ТС), возникшие в
результате:
оплаты услуг за эвакуацию ТС, указанного в договоре страхования, до места ремонта или стоянки при его
повреждении при следующих обстоятельствах:
а) дорожно-транспортного происшествия (ДТП);
б) происшествия, при котором движущееся транспортное средство опрокинулось;
в) неконтролируемого горения или взрыва, возникшего вследствие внешнего воздействия, самовозгорания
ТС или замыкания электропроводки ТС, за исключением случаев использования источников открытого
огня для прогрева двигателя и других узлов и агрегатов ТС;
г) необычных для данной местности стихийных явлений природы: шторм, ураган, смерч, шквал, град,
землетрясение, вулканическое извержение, сель, обвал, оползень, лавина, наводнение (в соответствии с
определениями и понятиями, установленными действующими нормативными актами, в том числе
государственными стандартами Российской Федерации);
д) внешнего воздействия на ТС постороннего предмета при падении или попадания на Застрахованное ТС
(деревьев, снега, льда, груза, отделившегося колеса, выброса гравия или камней, иных предметов из-под
колес других ТС и пр.);
е) совершения третьими лицами действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам
правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
ж) воздействия животных, находящихся вне салона Застрахованного ТС;
з) просадки грунта; провала дорог или мостов; падения в воду; провала под лед во время движения ТС по
специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами и
правилами дороге (зимнику, ледовой переправе);
и) внешнего воздействия на ТС воды из водопроводных, отопительных, канализационных систем, а также
противопожарных систем;
к) происшествия с участием другого транспортного средства на территории гаража или иной территории,
предназначенной для стоянки транспортных средств;
при условии, что повреждения ТС повлекли утрату способности двигаться ТС своим ходом, либо когда
движение ТС с имеющимися повреждениями невозможно и/или запрещено Правилами дорожного
движения (ПДД).
2. По риску «Экстренная помощь при поломке на дороге» – непредвиденные расходы Страхователя/лица,
допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за эвакуацию неисправного,
указанного в договоре страхования ТС, до места ремонта или стоянки, либо устранения неисправности на
месте поломки ТС, если эти события вызваны непредвиденным отказом в работе отельных агрегатов,
систем, узлов и устройств ТС, приведшим к неисправностям ТС, когда указанные неисправности повлекли
утрату способности двигаться ТС своим ходом, либо когда движение ТС с имеющимися неисправностями
невозможно или запрещено ПДД, при условии, что для устранения неисправностей:
- требуется привлечение и выезд на место события соответствующих специалистов для диагностики и
ремонта ТС;
или
- требуется эвакуация неисправного ТС до места ремонта или стоянки.
Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень устраняемых
неисправностей и меняемых запасных частей; расходов, связанных с ремонтом и заменой, расходы, по
которым включены в объем страхового покрытия, то возмещению подлежат непредвиденные расходы за
услуги, указанные в п. 12.1.2 Правил страхования.
3. По риску «Аварийный комиссар» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к
                                                          2

управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд и оказание услуг аварийным
комиссаром/экспертом при ДТП, в том числе повреждения на стоянке, произошедшего в течение срока
страхования, установленного в договоре страхования.
Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень представляемых услуг
аварийным комиссаром/экспертом, расходы, по которым включены в объем страхового покрытия, то
возмещению подлежат непредвиденные расходы, оказанные за услуги, указанные в п. 12.1.3 настоящих
Правил страхования.
4. По риску «Скорая медицинская помощь» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к
управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд бригады скорой медицинской помощи и
оказание экстренной медицинской помощи физическим лицам, находящимся в ТС, указанном в договоре
страхования, здоровью которых причинен вред при ДТП.
Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень представляемых
медицинских услуг, расходы, по которым включены в объем страхового покрытия, то возмещению
подлежат непредвиденные расходы, оказанные за услуги, указанные в п. 12.1.4 настоящих Правил
страхования.
В объем страхового покрытия по риску «Скорая медицинская помощь» входит возмещение
непредвиденных расходов Страхователя/лица, допущенного к управлению, связанных с выездом бригады
скорой помощи и оказание экстренной медицинской помощи физическим лицам, только в том случае, если
услуги оказаны бригадой скорой медицинской помощи той организации, которая рекомендована
(согласована) Страховщиком.
                                 Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?
Не являются страховыми рисками в частности:
1. Непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате
следующих событий:
- устранение неисправностей (поломок) ТС, связанные с необходимостью проведения планового и/или
текущего технического обслуживания и/или ремонта;
- повторно заявлено о неисправности, которая вызвана необходимостью ремонта ТС (замены детали,
агрегата), если такая замена не была произведена после первичного обращения с аналогичной
неисправностью к Страховщику;
- необходимость эвакуации/буксировки ТС, вызванная дорожными или погодными условиями;
- выезд аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказание им услуг, если он был приглашен другим
участником ДТП;
- выезд аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказание им услуг, если услуги оказаны
организацией, не согласованной со Страховщиком;
- нарушение правил эксплуатации транспортного средства.
2. Косвенные и коммерческие потери, убытки и расходы Страхователя (штрафы, проживание в гостинице
во время ремонта ТС, командировочные расходы и т.п.).
3. Расходы, связанные с заменой или ремонтом агрегатов, систем, узлов, устройств ТС, которые были
неисправны до начала срока страхования.
4. Расходы, связанные с устранением неисправности ТС, которые произведены не на месте поломки ТС.
5. Расходы, возникшие в результате умышленных действий Страхователя или лица, допущенного к
управлению ТС, указанного в договоре страхования, или пассажира, направленных на наступление
страхового случая, либо при совершении или попытке совершения вышеуказанными лицами
преступления.
6. Расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователем/лицами, допущенными к управлению ТС,
указанного в договоре страхования, если вышеуказанные лица находились в состоянии алкогольного
опьянения, под воздействием наркотических, токсикологических или медикаментозных препаратов,
применение которых противопоказано при управлении ТС, отказались пройти медицинское
освидетельствование.
7. Расходы, не связанные со страховым случаем.
С полным перечнем исключений из страховых рисков можно ознакомиться в п.п. 4.1.1.1; 4.1.2.1; 4.1.3.1; 4.3
Правил страхования.
                               Раздел III. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ
       Территория страхования устанавливается в Договоре страхования по каждому риску.
                        Раздел IV. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?
Заявление об осуществлении страховой выплаты (страхового возмещения) подается в течение 10 (десяти)
рабочих дней с момента происшествия.
                                                          3

Для получения страховой выплаты (страхового возмещения) требуется представить Страховщику
документы, указанные:
- по риску «Эвакуация» при повреждении, в п. 11.1.4.1, подпункт а), 11.7, 11.8 Правил страхования;
- по риску «Экстренная помощь при поломке на дороге», в п. 11.1.4.1, подпункт б), 11.7, 11.8 Правил
страхования;
- по риску «Аварийный комиссар», в п. 11.1.4.1, подпункт в), 11.7, 11.8 Правил страхования;
- по риску «Скорая медицинская помощь», в п. 11.6, 11.7, 11.8 Правил страхования.
Страховая выплата (страховое возмещение) осуществляется в течение 20 (двадцати) рабочих дней,
считая со дня предоставления Страховщику всех необходимых документов.
                           Раздел V. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?
      Основания для возврата страховой премии                    Сумма возврата страховой премии
1. Личное желание Страхователя (физического лица)
                                                                  Часть          страховой         премии,
расторгнуть договор в течение срока действия договора
                                                          пропорциональная        не    истекшему    сроку
(при условии, что договор заключен на срок не менее 1
                                                          действия договора (в днях), за вычетом
года и страховая премия оплачена полностью)
                                                          расходов       Страховщика     и   выплаченного
2. Возможность наступления страхового случая отпала
                                                          страхового возмещения. Формула расчета
и существование страхового риска прекратилось по
                                                          указана в п. 9.4 Правил страхования
обстоятельствам иным, чем страховой случай
3. Отказ Страхователя (физического лица) от договора
страхования до даты начала срока действия договора в              Полный возврат уплаченной премии
течение 14 дней с даты его заключения
4. Отказ Страхователя (физического лица) от договора
страхования после даты начала срока действия                      Часть          страховой         премии,
договора в течение 14 дней с даты его заключения, при пропорциональная            не    истекшему    сроку
условии отсутствия событий, имеющих признаки действия договора страхования (в днях)
страхового случая
5. Отказ от договора добровольного страхования в                  100% от страховой премии за вычетом
случае ненадлежащего информирования об условиях части                страховой     премии,    исчисляемой
страхования                                               пропорционально времени, в течение которого
                                                          действовало страхование
                        В иных случаях страховая премия возврату не подлежит
Возврат страховой премии по основанию 1 и 2 осуществляется в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со
дня получения соответствующего заявления. В случае, если на дату прекращения договора имеется
заявленное и неурегулированное страховое событие, возврат части страховой премии производится в
течение 15 (пятнадцати) рабочих дней после его урегулирования.
Возврат страховой премии по основанию 3 и 4 осуществляется в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня
получения соответствующего заявления.
Возврат страховой премии при отказе от договора в случае ненадлежащего информирования об условиях
договора (основание 5) осуществляется в течение 7 (семи) рабочих дней со дня получения заявления
Страхователя об отказе от добровольного страхования.
                          Раздел VI. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?
Направить Страховщику заявление (претензию) в письменной форме, с приложением документов,
обосновывающих заявленные требования.
В случае, если Страховщик не удовлетворил заявление (претензию) и при этом размер требований не
превышает 500 (пятьсот) тыс. рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к уполномоченному по
правам потребителей финансовых услуг (сайт: www.finombudsman.ru; адрес: 119017, г. Москва,
Старомонетный пер., дом 3).
Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения потребителя
финансовых услуг осуществляется бесплатно.

     Ключевой информационный документ (КИД) является информационным материалом. КИД не
является частью договора страхования, информация носит справочный характер и приведена
исключительно для информирования и разъяснений отдельных условий страхования. Полные
условия страхования содержатся в Вашем договоре страхования и Правилах страхования.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка ДГО (октябрь 2025)
_Источник: Памятка ДГО (октябрь 2025).pdf · символов: 2385_
================================================================================

УСЛОВИЯ
ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДГО
Заключение новых договоров ДГО возможно только при выполнении одного
из следующих условий:
1) полис ДГО заключается одновременно с оформлением возобновления полиса ОСАГО или каско (с риском
    «Ущерб»)
    Под новым договором понимается полис, не являющийся возобновлением (пролонгацией), а также аддендумом
    с даты
2) клиент с положительной историей по ДГО
    Клиент (собственник ТС), у которого за предыдущие 3 года был хотя бы один закончившийся полис ДГО, при этом
    по предыдущим полисам ДГО нет убытков и судебных исков



              ВАЖНО! Если в расчете применяется Квтс (коэффициент за возраст ТС), значит
              соответствующий полис ОСАГО или каско не до конца оформлен.




Условия и ограничения* при заключении договора ДГО:
  1) Страхователь и собственник в полисах должны совпадать
  2) Списки водителей в полисах должны совпадать
  3) Сроки окончания полисов ОСАГО и ДГО должны совпадать
  4) П
      ри страховании с условием «Без учета износа» применяется повышающий коэффициент 2

Требования по осмотру ТС при первоначальном страховании:
      лимит не более 1 млн руб. – осмотр не требуется, андеррайтинга нет
      лимит более 1 млн руб. – требуется проведение осмотра + андеррайтинг
     при достраховании ДГО к действующему полису – требуется проведение осмотра независимо от лимита

Требования по осмотру ТС при пролонгации и АСИП, если меняется страховая сумма
в полисе ДГО:

                    Изменение                                Пролонгация                    АСИП

         Увеличение на 1 шаг, например,
                                                        Осмотр не требуется           Требуется осмотр
            с 600 тыс. до 1 млн руб.

        Увеличение на 2 шага, например,
                                                          Требуется осмотр
           с 600 тыс. до 1,5 млн руб.                                                Требуется осмотр +
    Увеличение на 3 шага и более, например,              Требуется осмотр +             андеррайтинг
           с 600 тыс. до 3 млн руб.                         андеррайтинг


Страхование не допускается в отношении следующих сегментов:
     такси (в т.ч. легковые автомобили, автобусы, маршрутные такси и т.д.)
     трамваи
     троллейбусы
     мотоциклы и мотороллеры




* Для ряда филиалов есть индивидуальные ограничения на заключение ДГО

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Презентация РАП_0924_новые лимиты
_Источник: Презентация РАП_0924_новые лимиты.pdf · символов: 17173_
================================================================================

СТРАХОВАНИЕ
НЕПРЕДВИДЕННЫХ
РАСХОДОВ
АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ –
ПОЛИС «РЕСОАВТО-
ПОМОЩЬ» (РАП)


23.09.2024
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ЧТО ТАКОЕ «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ»?

Пакет услуг, специально разработанный на случай
возникновения чрезвычайных происшествий на дороге.

                                                             Экстренная помощь при поломке на дороге
                                                             устранит неисправности авто. При невозможности
     СЛОМАЛАСЬ МАШИНА?                                       сделать это на месте машину эвакуируют к месту
                                                             ремонта или стоянки

                                                             Эвакуация транспортного средства
                                                             при повреждении
           ТРЕБУЕТСЯ
        ЭВАКУАЦИЯ АВТО?                                      обеспечит доставку поврежденной машины
                                                             до станции технического обслуживания
                                                             или места хранения

                                                             Аварийный комиссар
          ПОПАЛИ В ДТП?
                                                             поможет в оформлении необходимых документов

                                                             Скорая медицинская помощь*
  ПРИ ДТП ВОЗНИКЛА УГРОЗА                                    обеспечит экстренную госпитализацию
    ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЮ?                                        с проведением экспресс-диагностики
                                                             и купированием неотложного состояния
                                                           * Только для полисов «РЕСОавто-Помощь – Комфорт»

СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                                       2
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




КОМУ ДОСТУПЕН ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ»?

Любому владельцу легкового российского
                                                                                 Наличие полисов каско
или иностранного автомобиля, включая
                                                                                 и ОСАГО не требуется!
внедорожники и минивэны.




СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                                  3
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ЧЕМ ОТЛИЧАЮТСЯ ВАРИАНТЫ ПОЛИСА «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ»?
                        РАП – Лайт                            РАП – Эконом                        РАП – Комфорт
 Какие риски            • эвакуация ТС при повреждении        • эвакуация ТС при повреждении      • эвакуация ТС при повреждении
 включает                 только в случае ДТП на дороге или     (по всем рискам)                    (по всем рискам)
                          стоянке (п. 4.1.1 «а», «к» правил   • аварийный комиссар                • аварийный комиссар
                          страхования)                        • экстренная помощь при поломке     • экстренная помощь при поломке
                        • аварийный комиссар                    на дороге                           на дороге
                                                                                                  • скорая медицинская помощь
 Страховая              1 900 руб. – МСК и СПБ                3 200 руб. – МСК и СПБ              5 000 руб. – во всех регионах
 премия                 1 500 руб. – в остальных регионах     3 000 руб. – в остальных регионах

 Комиссия по полису     1 000 руб. для всех регионов          25%                                 40%
 Количество             Не ограничено                         Не ограничено                       Не ограничено
 обращений
 Возраст авто           Без ограничений                       До 12 лет (новый клиент)            До 12 лет (новый клиент)
                                                              Без ограничений - продление         Без ограничений - продление
 Тип страхователя       Только ФЛ                             Любой                               Любой
 Территория             Город + 50 км                         Город + 50 км                       Город + 50 км
                                                                                                  Скорая медицинская помощь:
                                                                                                  город + 30 км
 Страховые              Аварийный комиссар – 8 000 руб.       Аварийный комиссар – 10 000 руб.    Аварийный комиссар – 14 000 руб.
 суммы                  Эвакуация – 8 000 руб.                Техпомощь – 10 000 руб.             Техпомощь – 14 000 руб.
                                                              Эвакуация – 10 000 руб.             Эвакуация – 14 000 руб.
                                                                                                  Скорая помощь – 100 000 руб.
 Оформление             Только совместно с ОСАГО.             Оформляется отдельно или вместе     Оформляется отдельно или вместе
                        Сроки действия должны совпадать.      с каско                             с каско
                        С каско не оформляется



СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                                                              4
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




СТРАХОВЫЕ РИСКИ



                                 ЭКСТРЕННАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ПОЛОМКЕ НА ДОРОГАХ



                                 ЭВАКУАЦИЯ ТС ПРИ ПОВРЕЖДЕНИИ



                                 АВАРИЙНЫЙ КОМИССАР



                                 СКОРАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ


                                                                                 Риск не может быть исключен / добавлен


СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                                               5
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ГДЕ ДЕЙСТВУЕТ ПОЛИС?*


              Экстренная помощь при поломке на дорогах

В Москве + 50 км. от МКАД и в следующих городах
Московской области: Домодедово, Подольск.
В Санкт Петербурге + 50 км. и в следующих городах
Ленинградской области: Сосновый Бор, Тайцы.
В других городах + 50 км от административных границ:
Ангарск, Архангельск, Барнаул, Великий
Новгород, Владикавказ, Владимир, Волгоград,
Екатеринбург, Иваново, Иркутск, Казань, Калининград,
Кемерово, Киров, Краснодар, Красноярск, Курган, Курск,
Магнитогорск, Мурманск, Нижний Новгород,
Нижневартовск, Новосибирск, Новотроицк, Омск,
Оренбург, Пермь, Петрозаводск, Псков, Ростов-
на-Дону, Рязань, Самара, Смоленск, Сочи,
Ставрополь, Тамбов, Тольятти, Томск, Тула,
Тюмень, Ульяновск, Хабаровск, Челябинск, Чита.

* Перечень городов в презентации и в полисе может отличаться. Корректная информация – в полисе.


СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                           6
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ГДЕ ДЕЙСТВУЕТ ПОЛИС?*


                  Эвакуация ТС при повреждении

В Москве + 50 км от МКАД и в следующих городах Московской
области: Дмитров, Домодедово, Коломна, Наро-Фоминск, Подольск,
Серпухов, Чехов.

В Санкт-Петербурге + 50 км и в следующих городах
Ленинградской области: Волосово, Волхов, Выборг, Кингисепп,
Кириши, Луга, Сосновый Бор, Тайцы, Тихвин, Рябово.
В других городах + 50 км от административных границ:
Архангельск, Барнаул, Благовещенск, Владикавказ,
Владимир, Волгоград, Вологда, Иркутск, Йошкар-Ола,
Казань, Калуга, Кемерово, Кострома, Краснодар,
Красноярск, Курган, Курск, Липецк, Махачкала, Нальчик,
Нижний Новгород, Новокузнецк, Новосибирск, Омск,
Оренбург, Пенза, Пермь, Петрозаводск,
Ростов-на-Дону, Рязань, Самара, Саратов, Смоленск,
Ставрополь, Сургут, Томск, Тула, Тюмень, Ульяновск,
Уфа, Хабаровск, Челябинск, Ярославль.

* Перечень городов в презентации и в полисе может отличаться. Корректная информация – в полисе.


СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                           7
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ГДЕ ДЕЙСТВУЕТ ПОЛИС?*


                        Аварийный комиссар

В Москве + 50 км от МКАД и в следующих городах Московской
области: Домодедово, Подольск, Серпухов, Чехов.
В Санкт-Петербурге + 50 км от КАД и в следующих
городах Ленинградской области: Сосновый Бор, Тайцы.
В других городах + 50 км от административных границ:
Ангарск, Архангельск, Барнаул, Братск, Великий
Новгород, Владикавказ, Владимир, Волгоград,
Екатеринбург, Иваново, Иркутск, Казань,
Калининград, Кемерово, Киров, Краснодар,
Красноярск, Курган, Курск, Магнитогорск, Мурманск,
Нижний Новгород, Нижневартовск, Новороссийск,
Новосибирск, Новотроицк, Омск, Оренбург,
Петрозаводск, Псков, Ростов-на-Дону, Рязань,
Самара, Смоленск, Сочи, Ставрополь, Сызрань,
Тамбов, Тольятти, Томск, Тула, Тюмень, Ульяновск,
Хабаровск, Челябинск, Чита, Уфа.

* Перечень городов в презентации и в полисе может отличаться. Корректная информация – в полисе.


СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                           8
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ГДЕ ДЕЙСТВУЕТ ПОЛИС?*


                Скорая медицинская помощь

Действует на территории
административных границ городов + 30 км:
Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород.

Действует на территории
административных границ городов:
Волгоград, Воронеж, Екатеринбург,
Калининград, Омск, Орел, Ростов-
на-Дону, Самара, Саратов, Сочи,
Тольятти, Тула.




* Перечень городов в презентации и в полисе может
  отличаться. Корректная информация – в полисе.




СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                              9
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




СТРАХОВЫЕ СУММЫ

● Страховые суммы установлены
  в российских рублях.
● После выплаты страхового возмещения
  страховые суммы не уменьшаются.
● Страховые суммы являются лимитом
  ответственности по каждому
  страховому событию.




Страховые суммы
не подлежат изменению




СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                              10
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




            ЭКСТРЕННАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ПОЛОМКЕ НА ДОРОГАХ

                                         ВЫЗОВ БРИГАДЫ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ
                                                       8-800-234-18-02



                                     ПРИЕЗД БРИГАДЫ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ
                                              (в пределах 50 км от границ города)




                                            ДИАГНОСТИКА (не более 20 минут)




        ОКАЗАНИЕ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ                                           ЭВАКУАЦИЯ К МЕСТУ РЕМОНТА
                     (не более 1 часа)                                         ИЛИ ХРАНЕНИЯ АВТОМОБИЛЯ

  Внимание. Стоимость запасных частей и расходных                    Только если при диагностике установлено, что:
  (в том числе горюче-смазочных) материалов,                         ● время устранения неисправности превысит 1 час,
  необходимых для устранения неисправности,
                                                                     ● устранить неисправность на месте невозможно
  не оплачивается
                                                                       по техническим или климатическим причинам;
                                                                     ● устранить неисправность невозможно в связи
                                                                       с отсутствием необходимых запасных частей


СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                                                 11
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ВИДЫ УСЛУГ ПРИ ПОЛОМКЕ НА ДОРОГАХ

   Запуск двигателя автомобиля
   Замена поврежденного колеса транспортного средства
   Ремонт покрышки колеса на дороге*
   Вскрытие дверей, капота, багажника автомобиля,
   а также механических противоугонных систем при
   предоставлении документов, подтверждающих
   собственность транспортного средства, в регионах
   Российской Федерации – в пределах административных
   границ города.
   Проведение мероприятий по отключению
   установленной системы сигнализации
   и иммобилизации транспортного
   средства
   Замена аккумуляторной батареи



* Возможность оказания услуги необходимо уточнять в момент вызова технической службы




СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                12
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




               ЭВАКУАЦИЯ ТС ПРИ ПОВРЕЖДЕНИИ


Объем страхового покрытия по риску
«Эвакуация ТС при повреждении» включает:
  вызов эвакуатора,
   приезд эвакуатора,
   погрузку автомобиля на эвакуатор,
   эвакуацию автомобиля к месту хранения
   или ремонта,
   выгрузку автомобиля с эвакуатора.




СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                              13
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




ОСОБЕННОСТИ УСЛУГИ «ЭВАКУАЦИЯ ТС ПРИ ПОВРЕЖДЕНИИ»

                                                                         Т ЕРРИ ТО РИ Я

                                             Границы города + 50 км        Свыше 50 км

                   Действия                  Позвонить в диспетчерскую     По возможности сообщить страховщику
                   страхователя / водителя                                 о наступлении страхового события

                   Кто организовывает        РЕСО-Гарантия +               Самостоятельно
                   эвакуацию                 компания-партнер
 О С ОБЕННО СТ И




                   Подтверждающие            Не требуются                  1. Документы из компетентных органов,
                   документы                                                  подтверждающие факт наступления
                                                                              страхового события (п. 4.1.1. Правил).
                                                                           2. Счета, квитанции, чеки и т.п.,
                                                                              подтверждающие факт оплаты эвакуации

                   Оплата                    –                             Самостоятельно

                   Получение возмещения      В виде услуги                 В денежной форме в пределах страховой
                                                                           суммы по риску

                   Срок подачи заявления     –                             10 рабочих дней

                   Страховая выплата         –                             в течение 20 рабочих дней



СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                                                                14
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




                    АВАРИЙНЫЙ КОМИССАР

Объем страхового покрытия по риску «Аварийный комиссар» включает:
   выезд на место ДТП,
   консультации по оформлению документов по факту ДТП,
   проведение фотосъемки места ДТП и ТС участников ДТП,
   составление схемы ДТП,
   формирование пакета документов, необходимых для предъявления
   Страховщику по ОСАГО (независимо от того, где застрахован
   клиент), а именно:
   ● помощь в заполнении Извещения о ДТП со стороны водителей-
     участников ДТП,
   ● копирование документов (ПТС, свидетельство о регистрации,
     водительские удостоверения, паспорта, полисы
     и квитанции),
   ● получение копии протокола, копии постановления,
     справки ГАИ, иных документов, предусмотренных
     Правилами,
   ● доставка пакета документов Страховщику по ОСАГО
     или Страхователю.




СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                              15
СТРАХОВАНИЕ НЕПРЕДВИДЕННЫХ РАСХОДОВ АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ – ПОЛИС «РЕСОАВТО-ПОМОЩЬ» (РАП)




            СКОРАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ


Объем страхового покрытия по риску
«Скорая медицинская помощь» включает:
   выезд бригады скорой помощи,
   осмотр и проведение экспресс-диагностики,
   купирование неотложного состояния,
   организацию экстренной госпитализации
   и медицинской транспортировки.




СТРАХОВОЕ ОБЩЕСТВО РЕСО-ГАРАНТИЯ • ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ                              16
С НАМИ НАДЕЖНЕЕ!
117105, Москва, Нагорный пр., 6
тел.: 8-800-234-18-02, +7 (495) 730-30-00
www.reso.ru



          УСТАНОВИТЕ
          ПРИЛОЖЕНИЕ
          «РЕСО-МОБАЙЛ»




САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ» | ЛИЦЕНЗИИ ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Программы РАП (ДЛЯ АГЕНТА)
_Источник: Программы РАП (ДЛЯ АГЕНТА).pdf · символов: 3892_
================================================================================

РЕСОавто Помощь

               РЕСОавто Помощь – это продукт, специально разработанный на случай
               возникновения чрезвычайных происшествий на дороге.




3 программы                        Техпомощь и аварком             Эвакуация              Медпомощь
РАП Лайт – только к ОСАГО в РЕСО   Услуги аварийного комиссара и   Доступна услуга        Скорая медицинская помощь
                                   техническая помощь доступны     эвакуации автомобиля   в Москве и в городах России
РАП Эконом и РАП Комфорт –
не требуется наличие полисов       во многих регионах России
ОСАГО или каско.
 Программы РАП на 26.09.2024
                                 РАП Лайт                                       РАП Эконом                                РАП Комфорт
                                                                • эвакуация ТС при повреждении (по всем     • эвакуация ТС при повреждении (по всем рискам)
                     • эвакуация ТС при повреждении только
Какие риски            в случае ДТП на дороге или стоянке         рискам)                                   • аварийный комиссар
                       (п. 4.1.1 «а», «к» правил страхования)   • аварийный комиссар
включает                                                                                                    • экстренная помощь при поломке на дороге
                     • аварийный комиссар                       • экстренная помощь при поломке на дороге   • скорая медицинскую помощь

                     1 900 руб. – МСК и СПБ                     3 200 руб. – МСК и СПБ
Страховая премия     1 500 руб. – в остальных регионах          3 000 руб. – в остальных регионах
                                                                                                            5 000 руб. – во всех регионах


Комиссия по полису   1 000 руб. для всех регионов               25%                                         40%

Количество
                     Не ограничено                              Не ограничено                               Не ограничено
обращений
                                                                До 12 лет (новый клиент)                    До 12 лет (новый клиент)
Возраст авто         Без ограничений
                                                                Без ограничений - продление                 Без ограничений - продление

Тип страхователя     Только ФЛ                                  Любой                                       Любой

                                                                                                            Город + 50 км
Территория           Город + 50 км                              Город + 50 км
                                                                                                            Скорая медицинская помощь: город + 30 км
                                                                                                            Аварийный комиссар – 14 000 руб.
                                                                Аварийный комиссар – 10 000 руб.
                     Аварийный комиссар – 8 000 руб.                                                        Техпомощь – 14 000 руб.
Страховые суммы                                                 Техпомощь – 10 000 руб.
                     Эвакуация – 8 000 руб.                                                                 Эвакуация – 14 000 руб.
                                                                Эвакуация – 10 000 руб.
                                                                                                            Скорая помощь – 100 000 руб.

                     Только совместно с ОСАГО. Сроки
Оформление           действия должны совпадать. С КАСКО         Оформляется отдельно или вместе с КАСКО     Оформляется отдельно или вместе с КАСКО
                     не оформляется.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Программы РАП (ДЛЯ КЛИЕНТА)
_Источник: Программы РАП (ДЛЯ КЛИЕНТА).pdf · символов: 3726_
================================================================================

РЕСОавто Помощь

               РЕСОавто Помощь – это продукт, специально разработанный на случай
               возникновения чрезвычайных происшествий на дороге.




3 программы                        Техпомощь и аварком             Эвакуация              Медпомощь
РАП Лайт – только к ОСАГО в РЕСО   Услуги аварийного комиссара и   Доступна услуга        Скорая медицинская помощь
                                   техническая помощь доступны     эвакуации автомобиля   в Москве и в городах России
РАП Эконом и РАП Комфорт –
не требуется наличие полисов       во многих регионах России
ОСАГО или каско.
 Программы РАП (на 26.09.2024)
                               РАП Лайт                                       РАП Эконом                                РАП Комфорт
                                                              • эвакуация ТС при повреждении (по всем     • эвакуация ТС при повреждении (по всем рискам)
                   • эвакуация ТС при повреждении только
Какие риски          в случае ДТП на дороге или стоянке         рискам)                                   • аварийный комиссар
                     (п. 4.1.1 «а», «к» правил страхования)   • аварийный комиссар
включает                                                                                                  • экстренная помощь при поломке на дороге
                   • аварийный комиссар                       • экстренная помощь при поломке на дороге   • скорая медицинскую помощь

                   1 900 руб. – МСК и СПБ                     3 200 руб. – МСК и СПБ
Страховая премия   1 500 руб. – в остальных регионах          3 000 руб. – в остальных регионах
                                                                                                          5 000 руб. – во всех регионах


Количество
                   Не ограничено                              Не ограничено                               Не ограничено
обращений
                                                              До 12 лет (новый клиент)                    До 12 лет (новый клиент)
Возраст авто       Без ограничений
                                                              Без ограничений - продление                 Без ограничений - продление

Тип страхователя   Только ФЛ                                  Любой                                       Любой

                                                                                                          Город + 50 км
Территория         Город + 50 км                              Город + 50 км
                                                                                                          Скорая медицинская помощь: город + 30 км

                                                                                                          Аварийный комиссар – 14 000 руб.
                   Аварийный комиссар – 8 000 руб.            Аварийный комиссар – 10 000 руб.
                                                                                                          Техпомощь – 14 000 руб.
Страховые суммы    Эвакуация – 8 000 руб.                     Техпомощь – 10 000 руб.
                                                                                                          Эвакуация – 14 000 руб.
                                                              Эвакуация – 10 000 руб.
                                                                                                          Скорая помощь – 100 000 руб.

                   Только совместно с ОСАГО. Сроки
Оформление         действия должны совпадать. С КАСКО         Оформляется отдельно или вместе с КАСКО     Оформляется отдельно или вместе с КАСКО
                   не оформляется.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техническое описание ДГО (24-10-2024)
_Источник: Техническое описание ДГО (24-10-2024).pdf · символов: 15176_
================================================================================

От 24.10.2024

                                Техническое описание продукта «РЕСО авто ДГО»

 1.    Название продукта .................................................................................................................... 1
 2.    Дата начала продаж ................................................................................................................... 1
 3.    Краткое описание продукта...................................................................................................... 1
 4.    Риски и франшиза...................................................................................................................... 2
 5.    Страховая сумма. ....................................................................................................................... 2
 6.    Страховая премия ...................................................................................................................... 2
 7.    Страховые тарифы .................................................................................................................... 2
 8.    Валюта Договора. ...................................................................................................................... 3
 9.    Вступление в силу и срок действия Договора. ....................................................................... 3
 10. Ограничения по принятию на страхование. ........................................................................... 3
 11. Предстраховой осмотр .............................................................................................................. 4
 12. Лица, допущенные к управлению ТС ...................................................................................... 4
 13. Возмещение ущерба. ................................................................................................................. 5
 14. Территория страхового покрытия............................................................................................ 5
 15. Преимущества перед продуктами основных конкурентов. .................................................. 5
 16. Страховая документация по продукту .................................................................................... 6
 17. Каналы дистрибуции. ................................................................................................................ 6


    1. Название продукта.
 Страхование добровольной гражданской ответственности автовладельцев – «РЕСО авто
 ДГО»

     2. Дата начала продаж.
 24 ноября 1995 года.

      3.    Краткое описание продукта.
      Страховой продукт «РЕСО авто ДГО» позволяет увеличить лимит ответственности по
ОСАГО, выплата страхового возмещения осуществляется в случае недостаточности страховой
выплаты по ОСАГО для возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу
других лиц.
       Главное преимущество расширенной страховки становится явным, когда
застрахованный автомобиль попадает в аварию с более дорогой машиной. Стандартная
страховка (ОСАГО) может не покрыть всю сумму нанесенного ущерба.

      4. Риски и франшиза.
        Риск «Гражданская ответственность» – наступление в соответствии с
 законодательством Российской Федерации гражданской ответственности владельца ТС
 (водителя ТС) за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу потерпевших при
                                                                                                                                                    1
                                                                                 От 24.10.2024

 использовании ТС, указанного в Договоре страхования.
       Франшиза не установлена.

    5.   Страховая сумма.
        Страховая сумма устанавливается по выбору страхователя в следующих размерах: 300
 000, 600 000, 1 000 000, 1 500 000, 3 000 000 рублей.
        По согласованию с куратором ЦОК допускается страхование на суммы: 6 000 000, 15
 000 000, 30 000 000 рублей.
        Страховая сумма является лимитом ответственности на каждый страховой случай и
 не уменьшается после произведенных выплат. Количество страховых случаев не ограничено.

  Внимание! Распоряжения, действующие на дату заключения договора страхования, могут
  содержать ограничения по максимально допустимому размеру страховых сумм в
  зависимости от региона страхования, категории страхователя, класса автомобиля и пр.

    6.   Страховая премия.
       Страховая премия (страховой взнос) может быть уплачена наличными деньгами, либо
 путем безналичного перечисления средств на расчетный счет Страховщика.
       Страховая премия может быть оплачена клиентом c использованием мобильного
 приложения РЕСО Мобайл.
       При заключении Договора страхования сроком не менее года Страхователю может
 быть предоставлена возможность уплаты страховой премии в рассрочку.
       Первый взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала действия
 Договора страхования.

    7.   Страховые тарифы (базовые премии).

         7.1. Для собственников транспортных средств физических лиц.

Тип ТС                      Страховая сумма, руб.

                            Базовая премия, руб.

                            300    600    1 млн 1.5     3 млн. 6 млн. 15    30 млн
                            тыс.   тыс.




                                                                                            2
                                                                                        От 24.10.2024


                                                      млн                     млн

Легковые автомобили ТС
категории «В»                 1 200 1 900 2 400 3 600 5 400 7 200 9 900                12 000

Такси (легковые автомобили, Не принимаем на страхование
автобусы, маршрутные такси
и т.д.)
Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      1 950 3 050 3 600 4 800 6 000 8 400 10 800               13 000
массой 16 тонн и менее
Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      2 550 4 050 4 500 5 700 6 900 9 300 12 300               15 000
массой более 16 тонн
Автобусы с числом
пассажирских мест до 16       9 600 12 500 14 400 33 000 39 000 51 000 57 600          65 000
включительно
Автобусы с числом
пассажирских мест более 16    12 000 16 500 19 500 36 000 43 500 52 500 59 100         66 000

Троллейбусы                  Не принимаем на страхование

Трамваи                      Не принимаем на страхование

Тракторы, самоходные
дорожно-строительные и        1 950 3 050 3 600        4 800 6 000 7 800 9 300         11 000
иные машины


         7.2. Для собственников транспортных средств юридических лиц.

Тип ТС                       Страховая сумма, руб.

                             Базовая премия, руб.

                               300    600     1 млн 1.5 млн 3 млн 6 млн       15 млн   30 млн
                               тыс.   тыс.
Легковые автомобили ТС
категории «В»                  960    1 520 1 920 2 880 4 320 5 760           7 920    9 600

Такси (легковые автомобили, Не принимаем на страхование
автобусы, маршрутные такси
и т.д.)
Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      1 560   2 440   2 880   3 840   4 800   6 720   8 640    10 400
массой 16 тонн и менее




                                                                                                   3
                                                                                      От 24.10.2024


Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      2 040   3 240   3 600   4 560   5 520   7 440   9 840   12 000
массой более 16 тонн

Автобусы с числом
пассажирских мест до 16       7 680 10 000 11 520 26 400 31 200 40 800 46 080         52 000
включительно
Автобусы с числом
пассажирских мест более 16    9 600 13 200 15 600 28 800 34 800 42 000 47 280         52 800

Троллейбусы                  Не принимаем на страхование

Трамваи                      Не принимаем на страхование

Тракторы, самоходные
дорожно-строительные и        1 560   2 440   2 880   3 840 4 800     6 240   7 440   8 800
иные машины


           7.3. Поправочные коэффициенты, применяемы к базовой премии
1. Коэффициент продавца - Кп;
2. Коэффициент куратора - Ккур;
3. Региональный коэффициент – К_РЕГ;
4. Коэффициент за возраст-стаж – КВС;
5. Коэффициент за выплату без износа – КБИ;
6. Коэффициент страхования по варианту (вариант полиса) – КСВ
7. Коэффициент надбавки за рассрочку – КНР
8. Коэффициент за срок страхования – К_ПЕР
9. Коэффициент бонус-малус по продукту – КБМ
10. Коэффициент за новый бизнес – КНБ
11. Коэффициент за безубыточность – КБУ
12. Коэффициент за использование прицепа – КПР (только для ЮЛ)
13. Коэффициент за возраст ТС – КВТС
14. Обязательный коэффициент – К_ОБ
15. Коэффициент нагрузки на КВ – КН (только для ЮЛ)

       8. Валюта Договора.
       Страховая сумма, страховая премия устанавливаются в российских рублях.

       9.  Вступление в силу и срок действия Договора.
         Договор страхования заключается сроком на один год.
         Договор страхования вступает в силу с 00 часов 00 минут дня, указанного в
   Договоре страхования как дата начала его действия при условии уплаты страховой
   премии или первого ее взноса (при уплате страховой премии в рассрочку) до даты
   начала действия Договора страхования.
         Действие Договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня,
   указанного в Договоре страхования как день его окончания

       10. Ограничения по принятию на страхование.



                                                                                                 4
                                                                          От 24.10.2024


         Страхование по продукту допускается в отношении владельцев следующих
типов ТС:
    • Легковые автомобили категории «В»
    • Грузовые автомобили
    • Автобусы
    • Тракторы, самоходные и дорожно-строительные машины

         Страхование по продукту не допускается в отношении владельцев следующих
         ТС:
    • такси (в т.ч. легковые автомобили, автобусы, маршрутные такси и т.д.)
    • трамваи
    • троллейбусы
    • мотоциклы и мотороллеры

        Внимание! Запрещено оформлять отдельный полис ДГО на следующие типы
транспортных средств:
- прицепы к легковым автомобилям, мотоциклам, мотороллерам;
- прицепы к грузовым автомобилям, полуприцепы, прицепы-роспуски;
- прицепы к тракторам, самоходным дорожно-строительным и иным машинам.

      Ограничения по срокам эксплуатации ТС устанавливаются распоряжениями,
действующими на дату заключения договора страхования для определенных регионов,
категорий страхователей и классов транспортных средств.



    11. Предстраховой осмотр.


      Предстраховой осмотр по результатам которого оформляется «Описание ТС» и
производится фотографирование, проводится при первичном заключении договора по
риску «Гражданская ответственность», если страховая сумма превышает лимит,
установленный актуальным на дату осмотра Распоряжением.

      «Упрощенный осмотр» проводится в случае первичного заключения договора,
содержащего риск «Гражданская ответственность» одновременно с пролонгацией
договора ОСАГО, оформленного в РЕСО-Гарантия. При этом даты начала действия обоих
договоров должны совпадать


     12. Лица, допущенные к управлению ТС.
        Договор может быть заключен на условиях с ограниченным или неограниченным
 перечнем лиц, допущенных к управлению ТС.
        При заключении договора с неограниченным перечнем лиц, допущенных к
 управлению ТС (на условиях мультидрайва) – застрахована гражданская
 ответственность водителей, управляющих указанным в договоре ТС на законных
 основаниях и имеющих действующее водительское удостоверение установленного
 образца на право управления ТС соответствующей категории.
        При заключении договора с ограниченным перечнем лиц, допущенных к
 управлению ТС - застрахована гражданская ответственность водителей, которые


                                                                                     5
                                                                             От 24.10.2024


 указаны в договоре.
       Если собственник ТС или страхователь управляют ТС, то они должны быть
 указаны в списке лиц, допущенных к управлению ТС в договоре.

     13. Возмещение ущерба.
        Продукт «РЕСОавто ДГО» предусматривает две программы страхования,
 согласно которым возможно выбрать способ определения стоимости расходов на
 запасные части при восстановительном ремонте ТС, которые подлежат возмещению
 потерпевшему:
        «с учетом износа» – при определении стоимости восстановительного ремонта
 учитывается износ деталей, подлежащих замене;
        «без учета износа» – при определении стоимости восстановительного ремонта не
 учитывается износ деталей, подлежащих замене. Стоимость восстановительного
 ремонта ТС потерпевшего определяется на основании заказ-наряда, счета за фактически
 произведенный ремонт СТОА официальных дилеров и документов, подтверждающих
 оплату указанного счета. При отсутствии вышеперечисленных документов, стоимость
 восстановительного ремонта ТС определяется на основании калькуляции страховщика
 исходя из средних цен на детали, материалы и работы СТОА официальных дилеров
 марки поврежденного ТС.
        Возмещению также подлежат необходимые и целесообразные расходы
 Страхователя, водителя, произведенные с целью уменьшения ущерба от страхового
 случая, в том числе судебные расходы, связанные с оспариванием вины Страхователя,
 водителя или определением размера причиненного им вреда, если обращение в суд
 осуществлялось по согласованию со Страховщиком.


     14. Территория страхового покрытия.
      Действие Договора страхования распространяется на территорию Российской
   Федерации.
      Региональные ограничения по продаже продукта могут быть установлены
Распоряжением.


     15. Преимущества перед продуктами основных конкурентов.
 •   ДГО без износа – возмещается убыток без учета износа на запасные части.
 •   Круглосуточная автодиспетчерская: (495) 730-30-00
     Оператор подскажет, как вести себя на месте ДТП, вызовет сотрудников ГИБДД,
     «Скорую помощь» и, если требуется, эвакуатор. После этого он расскажет, какие
     документы и действия необходимы для оформления выплаты по страховому случаю,
     а также может сразу по телефону зарегистрировать заявление о страховом случае.

 •   Во всех субъектах Российской Федерации имеются свои центры выплат, где
     потерпевший может заявить о страховом событии.
     Заявить о страховом случае в Подмосковье можно в ряде городов области. Точную
     информацию можно посмотреть на сайте Компании




                                                                                        6
                                                                           От 24.10.2024



   16. Страховая документация по продукту.
1. Правила страхования гражданской ответственности автовладельцев от 06 июня 2003
   г. в редакции от 07.05.2019;
2. Страховой полис;
3. Договор страхования для ЮЛ.


  17. Каналы дистрибуции.
 • страховые агенты;
 • страховые брокеры;
 • прямые продажи;
 • банки;
 • автосалоны.




                                                                                      7
