# База знаний РЕСО — Имущество Дом

_Раздел содержит 32 документ(ов). Все материалы — актуальные версии._


================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Domovoy_agenty_1025
_Источник: Domovoy_agenty_1025.pdf · символов: 15925_
================================================================================

«ДОМОВОЙ»
Основные изменения




«ДОМОВОЙ»:                         Новые программы страхования квартир
                                   Классические и коробочные варианты
ПЕРЕЗАГРУЗКА         Для агентов
                                   Октябрь 2025
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения           Базовых рисков стало больше




      Пожар, удар молнии, взрыв                 Пожар, удар молнии, взрыв                Экстренное
                                                                                         проникновение
      Повреждение водой                         Повреждение водой
                                                                                         Техногенная авария
      Стихийные бедствия                        Стихийные бедствия
                                                                                         Действия животных
      Кража со взломом, грабёж, разбой          Кража со взломом, грабёж, разбой

      Противоправные действия третьих лиц       Противоправные действия третьих лиц

      Столкновение, удар                        Столкновение, удар

      Оплата справок                            Оплата справок

      Расчистка территории                      Расчистка территории                  Новое в базовом покрытии




                                                                                                                 2
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения           Описание новых рисков базового покрытия

      Экстренное проникновение
   Покрывает ущерб имуществу в случае, если потребовалось срочное законное
                                                                                     Оплата справок*
   проникновение в него для оказания помощи клиенту РЕСО-Гарантия или                Компания покроет расходы на получение
   людям, проживающим с ним.                                                         документов из компетентных органов и/или
                          Для агентов
   Например, доступ в квартиру потребовался сотрудникам скорой помощи,               служб, подтверждающих сведения о времени,
   полиции, пожарным.                                                                месте,Для
                                                                                            характере  и причинах происшествия.
                                                                                               агентов
                                                                                     Включена оплата госпошлин, нотариальных
      Внимание! Риска нет ни в одной другой страховой компании!                      услуг и прочего.


                                                                                     Оплата уборки и расчистки
       Техногенная авария                                                            территории*
   Покрывает ущерб, нанесённый имуществу в результате воздействия                    Компания покроет расходы по
   отходов, выброшенных при аварии на опасном производственном объекте.              расчистке/уборке территории, слому
                                                                                     строений и утилизации поврежденного
                                                                                     застрахованного имущества после
                                                                                     страхового случая.
       Действия животных
   Покрывает ущерб имуществу, причинённый животными, не принадлежащими       * Уже были в правилах, а теперь напрямую указаны в полисе.
   страхователю, членам его семьи или совместно проживающим с ним лицам.
                                                                                 Новое в базовом покрытии                                  3
                                       Для агентов
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения



        Опции


      Выплата без износа                                                «Домовой»                 «Домовой»
                                                                       коробочный                классический
       Не учитываем износ материалов, деталей, комплектующих и т.п.,
       при расчете стоимости ремонта повреждённого имущества.
      Выплата без справок
                       Для агентов

       Однократно в период действия полиса выплачивается
       до 30 000 руб. без справок.
      Выплата по отделке без лимитов на кв.м
       При частичном повреждении элементов отделки возмещение                      «Всё включено»
       выплачивается в размере расходов на восстановление,                    коробочный классический
       но не превышающем страховую сумму.

         Новое в базовом покрытии
                                                                                                                4
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения



         Сервисы

      Досрочное возвращение
       покрываем транспортные расходы до 30 000 руб. на возвращение клиента или           «Домовой»                    «Домовой»
       его родственников из отпуска/командировки в связи со страховым случаем.           коробочный                   классический
      «Домовой-сервис»
       помощь сантехника, электрика, слесаря при авариях или поломках
       застрахованного имущества (2 обращения в год по 20 000 руб.)
      Временное размещение
       покрываем расходы до 100 000 руб. на аренду гостиницы или жилья, если
       после наступления страхового случая проживание невозможно.
      Вывоз и временное хранение вещей
       покрываем расходы до 20 000 руб. на вывоз и хранение вещей на время                             «Всё включено»
       ремонта после страхового случая.                                                           коробочный классический

      Юридическая помощь
       Консультации юристов по вопросам, связанным с застрахованной квартирой.       * Доступны только пакет «Домовой-сервис»
                                                                                        и «Юридическая помощь»
       Проверка, помощь в подготовке документов (2 обращения в год по 20 000 руб.)
                                                                                         Новое в базовом покрытии
                                                                                                                                     5
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения          Дополнительные риски

        Военные риски и терроризм



      Терроризм и диверсия                                         «Домовой»                 «Домовой»
                                                                  коробочный                классический
       Покрывает ущерб, причинённый в результате событий,
       квалифицирующихся как террористический акт или диверсия.
      Военные риски                    Для агентов

       Покрывает ущерб, причинённый военными действиями,
       манёврами, их последствиями, а также введением
       чрезвычайного или особого положения (до 30 млн руб.,
       но не более страховой суммы)
                                                                              «Всё включено»
                                                                         коробочный классический

          Новое в базовом покрытии



                                                                                                           6
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения         Дополнительные риски

         Ущерб по неосторожности



      Бой стёкол – платим за разбитые стёкла и зеркала, окна,
      стеклянные двери и т.д.                                                     «Домовой»                  «Домовой»
                                                                                 коробочный                 классический
      Непреднамеренный ущерб
      Платим, если клиент:
        забыл закрыть окно, и в помещение попали осадки (и из-за этого
        повредилось застрахованное имущество)
        нарушил правила противопожарной безопасности, и произошёл пожар,
        взрыв и т.п.
        нарушил инструкции по хранению, эксплуатации застрахованного имущества
        допустил другую грубую небрежность                                                   «Всё включено»
                                                                                        коробочный классический
      Ремонтные работы
      Платим, если ущерб имуществу нанесён при проведении ремонтных работ
      в квартире или за ее пределами.      Для агентов

                                                                                 Новое в базовом покрытии
                                                                                                                           7
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения          Дополнительные риски

        Природные воздействия



      Ущерб в результате следующих событий:                    «Домовой»                 «Домовой»
                                                              коробочный                классический
        воздействие ветра свыше 10 м/с
        протечка крыши, межпанельных швов и т.п.
        аномально холодная погода
        давление снега на кровлю
        береговая или речная эрозия
        природные явления, не перечисленные в пунктах
        Правил страхования и признанные опасными природными
                                                                          «Всё включено»
        явлениями Росгидрометом Российской Федерации                 коробочный классический


        Новое в базовом покрытии
             Для агентов

                                                                                                       8
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения      Дополнительные риски

        Авария оборудования



      Платим, если:                           «Домовой»          «Домовой»                 «Всё включено»
                                             коробочный         классический          коробочный классический
        произошло короткое замыкание
        (перепад/скачок напряжения),
        и вышла из строя подключённая
        к розетке техника
        нанесён ущерб имуществу
        в результате аварийного отключения      Важно: этот риск связан именно с оборудованием.
        электроэнергии за пределами             Залив, произошедший в результате аварии,
        территории
            Для агентов страхования
                                                покрывается риском «Повреждение водой».
        сломалась отопительная/                 Ранее это покрытие было в риске «Повреждение
        водопроводная система в результате      водой», но с большим количеством ограничений.
        разморозки/заморозки (например,
        лопнула труба)
                                                                                                                9
«ДОМОВОЙ»
 Основные изменения          Наполнение программ страхования

                                                 «Домовой           «Домовой           «Всё включено»
   РИСКИ / СЕРВИСЫ / ОПЦИИ
                                                коробочный»       классический»   коробочные и классические

   Базовые риски и опции

   Военные риски и Терроризм

   Опции

   Дополнительные сервисы

   Ущерб по неосторожности

   Природные воздействия

   Авария оборудования



* Доступны только пакет «Домовой-сервис» и «Юридическая помощь»                                           10
«ДОМОВОЙ»
 Основные изменения           «Домовой классический». Тарифы «Всё включено»




        Суммарная страховая сумма                                                                   Базовый тариф «Всё включено»
  по отделке, техническому оборудованию                                       Страховая
                                                Доплата, ₶                      сумма
         и движимому имуществу                                                                Отделка и техническое     Движимое
             (₶, включительно)                                           (₶, включительно)        оборудование          имущество
                 до 2,5 млн                       17 000                     до 1 млн                  1,15%              1,30%
                 2,5–5 млн                        25 000
                                                                              1–3 млн                  0,90%              1,05%
                  5–8 млн                         34 000
                                                                              3–5 млн                  0,70%              0,90%
                 8–20 млн                         42 000
                20–50 млн                         51 000                     5–10 млн                  0,50%              0,70%

               более 50 млн                       85 000                   более 10 млн                0,40%              0,60%


«Всё включено» – самостоятельная программа. Страховая премия рассчитывается путем умножения страховой суммы на тариф.
К тарифу применяются поправочные коэффициенты.                                                                                      11
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения        Объекты страхования в полисах «Домовой»




 «Домовой классический»        «Домовой коробочный»         «Домовой классический»      «Домовой коробочный»

          Отделка
                                     Отделка                           Отделка и тех. оборудование
   и тех. оборудование

                               Движимое имущество                         Движимое имущество
  Движимое имущество
                                и тех. оборудование



                                   К чему относится кухня (встроенная и невстроенная)?

                         Отделка                                          Движимое имущество


                                                                                                               12
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения      Льготный период оплаты страховой премии

      Автоматически применяется ко всем полисам «Домовой», оформленным
      после 01.10.2025. Особых отметок в полисе не требуется




      При пролонгации                                           При очередном платеже
                                                                при рассрочке
      Льготный период – 15 дней
      Условия:                                                  Льготный период – 7 дней
        Новый полис должен быть оформлен до окончания           Условия:
        пролонгируемого полиса                                    Ответственность страховой компании действует
        При пролонгации не должно быть разрыва                    на протяжении всего льготного периода
        в сроках страхования                                      Если премия не оплачена (или оплачена
        Страховая премия должна быть оплачена                     не полностью), то договор считается
        до окончания льготного периода                            расторгнутым с даты оплаты несостоявшегося
        Ответственность страховой компании наступает              очередного платежа, без учёта льготного периода.
        только после оплаты страховой премии.

                                                                                                                     13
УСПЕШНЫХ ПРОДАЖ!
                                                                                                           117105, Москва, Нагорный пр., 6
                                                                                                           8-800-234-18-02, +7 (495) 730-30-00
                                                                                                           mail@reso.ru

САО «РЕСО-Гарантия» | Лицензии ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209   www.reso.ru

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: pamyatka_Domovoy_start_1225
_Источник: pamyatka_Domovoy_start_1225.pdf · символов: 4410_
================================================================================

ПАМЯТКА АГЕНТУ
ПОЛИС «ДОМОВОЙ СТАРТ»

           КАК НАЧАТЬ РАЗГОВОР
           С КЛИЕНТОМ?
«Полис ОСАГО у нас готов. В текущей ситуации не могу Вам
не рассказать про страхование квартиры – полис защищает
не только от залива и пожара, а также от повреждений из-за атак
БПЛА. Это не просто формальность, а реальная защита от тех рисков,
которые, к сожалению, стали очень актуальными.
С этим полисом Вы получите:
– до 1 млн руб., если в Вашей квартире будут повреждены стены и окна от осколков БПЛА
– до 500 тыс. руб., если в Вашей квартире пострадает ремонт
Мы выплатим до 200 тыс. руб. Вашим соседям, если им причинен ущерб из Вашей
квартиры.
Стоимость всего 3 000 руб. в год – защита серьезная, а сумма небольшая.
Хотите, сразу оформим?»



                                                                                           ОТ ЧЕГО ЗАЩИЩАЕТ
               ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?
                                                                                           ПОЛИС?

                                                  Страховая               Пожар, удар молнии, взрыв
 Объект страхования
                                                   сумма, ₽               Ущерб от воздействия огня, продуктов горения,
 Конструктивные элементы                                                  средств пожаротушения, удара молнии, взрыва
 Стены, перекрытия, окна, входная дверь,                                  Повреждение водой
 электропроводка, трубопроводы систем              1 000 000              Авария водопроводных систем, залив из соседних
 отопления, водоснабжения, канализации,                                   квартир
 газоснабжения
 Отделка
                                                                          Столкновение, удар
                                                                          Механические воздействия на имущество
 Покрытие стен, потолка, пола; межкомнатные
                                                                          в результате падения летательных аппаратов,
 двери, встроенная мебель (кроме кухонной)
                                                                          деревьев, снега и льда с крыши и т.п.
 Техническое оборудование                           500 000
 Сантехника, кондиционеры, стиральные                                     Гражданская ответственность
 и посудомоечные машины, газовые плиты                                    Возместим ущерб, нанесенный соседям из-за
 и духовки, теплые полы, системы индивидуаль-                             непредвиденной ситуации: залива, пожара и др.
 ного отопления и нагрева воды, розетки и т.п.
                                                                          Военные риски и терроризм
 Гражданская ответственность                                              Ущерб в результате терактов, диверсий и любого рода
 Ущерб, нанесенный соседям из-за непредвиден-       200 000               военных действий
 ной ситуации: залива, пожара и др.




               ТАКЖЕ ВКЛЮЧЕНО                                      Экстренное проникновение
               В ПОКРЫТИЕ                                          Ущерб в результате законного проникновения в квартиру
                                                                   сотрудников спецслужб (пожарные, полиция, скорая помощь
                                                                   и т. п.) с целью оказания помощи клиенту или проживающим
  Стихийные бедствия                                               с ним людям
  Ураган, наводнение и прочие опасные природные явления
                                                                   Техногенная авария
  Противоправные действия третьих лиц                              Воздействие на имущество отходов, выброшенных
                                                                                                                                pamyatka_Domovoy_start_1225




  Умышленное уничтожение или повреждение                           в результате аварии на опасном производственном объекте
  застрахованного имущества третьими лицами
                                                                   Действия животных
  Кража со взломом, грабеж                                         Повреждение имущества животными, не принадлежащими
  Похищено застрахованное имущество                                клиенту или людям, проживающим с ним

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: pravila_imuschestvo_03 03 2025
_Источник: pravila_imuschestvo_03 03 2025.pdf · символов: 188781_
================================================================================

УТВЕРЖДЕНО
                                                  Приказом Главного исполнительного
                                                      директора САО «РЕСО-Гарантия»
                                                                        Егошкина Е.А
                                                                  № 60 от 25.02.2025
                                                           (действуют с 03.03.2025 г.)




ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ
ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
На основании настоящих «Правил страхования имущества физических лиц» (далее – Прави-
ла) САО «РЕСО-Гарантия» заключает договоры страхования строений, квартир и имущества.



1.     ОПРЕДЕЛЕНИЯ

1.1.   Страховщик: Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридиче-
       ское лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Фе-
       дерации и имеющее лицензию на осуществление страховой деятельности.
1.2.   Страхователь: дееспособное физическое или юридическое лицо, заклю-
       чившее со Страховщиком договор страхования.
1.3.   Выгодоприобретатель: физическое или юридическое лицо, назначенное
       Страхователем для получения страховых возмещений по договору стра-
       хования. Выгодоприобретателем может быть лицо, имеющее основанный
       на законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении застра-
       хованного имущества.
1.4.   Объекты страхования: имущественные интересы Страхователя (Выгодо-
       приобретателя), не противоречащие законодательству РФ, связанные с вла-
       дением, пользованием, распоряжением застрахованным имуществом.
1.5.   Правила страхования: изложенные в настоящем документе условия
       страхования, на основании которых заключается договор страхования
       (страховой полис). Правила страхования являются неотъемлемой частью
       договора страхования (страхового полиса).
1.6.   Договор страхования (страховой полис): соглашение между Страховате-
       лем и Страховщиком, в силу которого Страховщик обязуется за обуслов-
       ленную договором страхования плату при наступлении предусмотренного
       в договоре страхового случая возместить Страхователю (Выгодоприобре-
       тателю) причиненный вследствие этого случая ущерб застрахованному
       имуществу либо ущерб в связи с иными имущественными интересами
       Страхователя.

                                          ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 1
1.7.    Страховой риск: предполагаемое событие, на случай наступления которого
        заключается договор страхования. Событие, рассматриваемое в качестве
        страхового риска, должно обладать признаками вероятности и случайно-
        сти его наступления.
1.8.    Страховой случай: совершившееся событие, предусмотренное договором
        страхования, с наступлением которого возникает обязанность Страховщи-
        ка произвести выплату страхового возмещения.
1.9.    Страховая сумма: определенная договором страхования денежная сумма,
        в пределах которой Страховщик обязуется при наступлении страхового
        случая (страховых случаев), в предусмотренном договором страхования
        порядке, выплатить страховое возмещение.
1.10.   Страховая премия: плата за страхование, которую Страхователь обязан
        уплатить Страховщику в порядке и в сроки, которые установлены догово-
        ром страхования. Часть страховой премии считается страховым взносом.
1.11.   Франшиза: предусмотренная условиями договора страхования часть ущер-
        ба в абсолютном размере или в процентном отношении от страховой сум-
        мы, не подлежащая возмещению Страховщиком.
1.12.   Лимит возмещения: предусмотренная условиями договора страхования
        предельная сумма страхового возмещения по какому-либо страховому
        риску применительно ко всему или части застрахованного имущества,
        в расчете на один страховой случай или на весь срок действия договора
        страхования.
1.13.   Суброгация: переход к Страховщику, выплатившему страховое возмеще-
        ние в пределах выплаченной суммы, права требования, которое Страхова-
        тель имеет к лицу, ответственному за ущерб, возмещенный в результате
        страхования.
1.14.   Личный кабинет: закрытый раздел сайта Страховщика или в мобильном
        приложении Страховщика, предназначенный для удаленного доступа Стра-
        хователя через Интернет с целью совершения действий, в том числе пред-
        усмотренных настоящими Правилами.
1.15.   Сайт Страховщика: содержимое интернет-страниц, расположенных в сети
        Интернет по адресу: http://www.reso.ru.
1.16.   Мобильное приложение: программное обеспечение Страховщика, пред-
        назначенное для работы на смартфонах, планшетах и других мобильных
        устройствах.


2.      ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

2.1.    Страховщик на основании настоящих Правил страхования и законодатель-
        ства Российской Федерации заключает со Страхователями Договоры стра-
        хования имущества.
2.2.    Договор страхования, заключенный на основании настоящих Правил
        страхования, действует на территории Российской Федерации, если иное


2 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       не предусмотрено договором страхования, за исключением территорий
       вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений.
2.3.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, могут быть
       изменены (исключены или дополнены) по письменному соглашению сто-
       рон, Страховщика и Страхователя, при заключении договора страхования
       или в период его действия.
2.4.   По договору страхования в силу п. 1 ст. 15 ГК РФ, заключенному на ос-
       новании настоящих Правил страхования, при повреждении имущества,
       под убытком, подлежащим возмещению при наступлении страхового ри-
       ска, указанного в договоре страхования, понимается ущерб, включающий
       в себя исключительно расходы Страхователя (Выгодоприобретателя), не-
       обходимые для восстановления поврежденного застрахованного имуще-
       ства в состояние, в котором оно находилось на момент страхового события
       (риска).
2.5.   Договор страхования, заключенный при отсутствии у Страхователя или
       Выгодоприобретателя интереса в сохранении застрахованного имущества,
       является недействительным (ст. 930 п. 2 ГК РФ).
2.6.   Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхова-
       теля (Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами
       страхования, считаются направленными надлежащим образом при со-
       блюдении одного из следующих условий:
       1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприо-
          бретателю) на руки или направлено почтовым отправлением по адресу,
          указанному в договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
       2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес элек-
          тронной почты, указанный в договоре страхования или ином документе
          с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобрета-
          телем);
       3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона,
          указанному в договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем), или в виде
          электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного
          приложения;
       4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Стра-
          ховщика, о чем Страхователь проинформирован по электронном почте,
          путем направления СМС-сообщения или электронного сообщения с ис-
          пользованием мобильного приложения.
       В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Стра-
       хователь (Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) ра-
       бочих дней с момента такого изменения известить об этом Страховщика.
       Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизи-
       тов другой стороны в указанный срок, то все уведомления и извещения,
       направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему из-
       вестному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления
       по прежнему адресу.


                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 3
3.     ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

3.1.   Объектом страхования являются не противоречащие законодательству РФ
       имущественные интересы Страхователя (Выгодоприобретателя), связан-
       ные с владением, пользованием, распоряжением застрахованным имуще-
       ством.
3.2.   По настоящим Правилам может быть застраховано следующее движимое
       и недвижимое имущество:
       а) конструктивные элементы зданий, строений и сооружений, квартир или
          комнат, а также апартаментов, в том числе оконные и дверные конструк-
          ции (кроме межкомнатных), конструкции лестниц, несущие стены и кон-
          струкции, крыша (включая кровлю, водостоки, кровельные лестницы
          и т. п.), подвальные, межэтажные и чердачные перекрытия, фундамент
          с цоколем и отмосткой, электропроводка, трубопроводы систем отопле-
          ния, водоснабжения, канализации, газоснабжения, вентиляции и конди-
          ционирования;
       б) элементы отделки, в том числе все виды внешних и/или внутренних
          штукатурных и малярных работ, лепные работы; покрытие стен, потолка,
          пола (включая стяжку пола, слои тепло-, гидро- и шумоизоляции), меж-
          комнатные дверные конструкции, включая остекление, межкомнатные
          оконные конструкции; встроенная мебель (стационарная мебель, не-
          отъемлемой частью которой, является элемент конструкции помещения
          (потолок, пол, стена, ниша и т. д.));
       в) техническое оборудование зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
          нат и апартаментов, включающее в себя:
          – подключенные к системам водоснабжения, отопления, газоснабже-
             ния, канализации, пожаротушения, вентиляции и кондиционирования,
             приборы и устройства, в т. ч. радиаторы отопления, котлы (колонки)
             нагрева воды и отопления, приборы учета, сантехнические приборы
             (унитазы, раковины, ванны, душевые кабины, смесители и т. п.), водо-
             подготовки и фильтрации, кондиционирования и вентиляции;
          – приборы и устройства систем наблюдения, охраны, пожарной без-
             опасности;
          – системы защиты проемов (ставни, рольставни);
          – системы электроснабжения, в т. ч. источники электроэнергии, пере-
             дачи, преобразования, распределения и защиты;
          – слаботочные системы, в т. ч. антенны, телефонные и оптико-волокон-
             ные сети;
          – техническое оборудование, находящееся вне застрахованных зданий,
             строений, сооружений, квартир, комнат и апартаментов, но обеспе-
             чивающее их функционирование, в т. ч. септики, емкости хранения
             жидкости и газа, скважины и колодцы, трубопроводы, внешние блоки
             кондиционеров, телевизионные антенны и т. п., за исключением обще-
             го имущества, или иного имущества, не находящегося в собственно-
             сти или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя);
          – иное техническое оборудование, указанное в Договоре страхования;

4 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       г) движимое имущество, включающее в себя предметы домашнего и лич-
          ного обихода, в том числе: мебель (в т. ч. все виды кухонных гарнитуров),
          предметы домашней обстановки, предметы интерьера, хозяйственный
          инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратуру, электронику и бытовую тех-
          нику (не подключенную к системам водо-/газоснабжения), музыкальные
          инструменты, измерительные и оптические приборы, одежду, посуду,
          инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т. п.
       При страховании предметов движимого имущества без составления
       Перечня движимого имущества по каждой группе действуют следующие
       лимиты страховой выплаты от общей страховой суммы по объекту Дви-
       жимое имущество:
       Мебель (комнатная, кухонная, дачная, а именно: спальные гарнитуры,
       столы, стулья, комоды, шкафы, не относящиеся к отделке) – лимит 50%
       от страховой суммы. Электронная и бытовая техника, освещение (теле-,
       аудио-, видеоаппаратура, а именно: телевизоры, видеокамеры, спутнико-
       вые ресиверы, акустические системы; крупная и мелкая бытовая техника;
       электронная техника, а именно: персональный компьютер с комплекту-
       ющими и периферийными устройствами; осветительные приборы: бра,
       люстры, торшеры, прожектора и другие световые приборы – лимит 30%
       от страховой суммы «Предметы домашнего обихода и прочие предметы»
       (ковры, одежда, обувь, посуда, зеркала, шторы и портьеры, жалюзи всех
       видов и карнизы) – лимит 20% от страховой суммы;
       д) ландшафтные сооружения и ограждения, включая заборы, элементы
          благоустройства, в т. ч. площадки, дорожки, элементы ландшафтного ди-
          зайна, инженерные системы на земельном участке, не обеспечивающие
          функционирование зданий, строений и сооружений, в т. ч. освещение,
          системы полива;
       е) земельные участки, включая почвенный слой, но за исключением расти-
          тельного покрова, а также искусственных насаждений (кусты, деревья,
          цветы, газон), элементов ландшафтного дизайна и сооружений любого
          характера. Под земельным участком понимается часть поверхности
          земли, имеющая фиксированные границы, площадь, местоположение
          и правовой статус, зарегистрированные в порядке, установленном дей-
          ствующим законодательством;
       ж) другое имущество, указанное в договоре страхования, кроме указанного
          в п. 3.4.
3.3.   Только если предусмотрено договором страхования, с составлением переч-
       ня имущества и страховых сумм может быть застраховано следующее
       имущество:
       а) изделия из драгоценных металлов или из драгоценных камней;
       б) книги, коллекции марок, монет, рисунки, картины, скульптуры, иные про-
          изведения искусства;
       в) предметы религиозного культа;
       г) здания, строения и сооружения, не завершенные строительством, име-
          ющие высокую степень строительной готовности (обязательным явля-

                                         ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 5
          ется наличие фундамента, стен, крыши и закрытых оконных и дверных
          проемов);
       д) технические носители информации компьютерных и аналогичных си-
          стем, в частности магнитные пленки и кассеты, магнитные диски, блоки
          памяти и т. д.;
       е) строительные, сельскохозяйственные машины и оборудование, прицепы,
          жилые вагончики, средства транспорта, кроме указанных в п. 3.4 (ж);
       ж) садовая мебель, садовый инвентарь, барбекю, грили, мангалы, садовая
          техника – находящиеся вне строений, но на территории страхования.
       Страхование произведений искусства, объектов-раритетов, предметов
       религиозного культа осуществляется только с предоставлением Страхо-
       вателем заключения от лицензированного эксперта о подлинности и сто-
       имости объектов страхования.
3.4.   Во всех случаях не подлежат страхованию:
       а) наличные деньги в российской и иностранной валюте, пластиковые кар-
          точки, предназначенные для расчетов через платежные системы;
       б) акции, облигации и другие ценные бумаги;
       в) рукописи, планы, чертежи и иные документы, бухгалтерские и деловые
          книги;
       г) модели, макеты, образцы, формы и т. п.;
       д) драгоценные металлы в слитках и драгоценные камни без оправ;
       е) информация на технических носителях компьютерных и аналогичных
          систем;
       ж) средства транспорта, подлежащие регистрации в установленном по-
          рядке в органах ГАИ;
       з) движимое имущество, не являющееся собственностью Страхователя
          (Выгодоприобретателя) и находящееся в застрахованном помещении;
       и) движимое имущество, хранящееся на территории страхования под от-
          крытым небом, даже если оно защищено мягкими материалами (пару-
          синой, пленкой, надувной конструкцией или чем-либо подобным) или
          содержащееся внутри открытых сооружений/навесов, за исключением
          имущества, перечисленного в пункте п. 3.3 (ж);
       к) животные;
       л) здания и строения, находящиеся в ветхом или аварийном состоянии,
          а также освобожденные для капитального ремонта;
       м) имущество, находящееся под арестом или на которое обращено взыска-
          ние;
       н) продукты питания, спиртные напитки и табачные изделия, парфюмерно-
          косметические изделия;
       о) имущество, находящееся в зоне, которой угрожают обвалы, оползни,
          наводнения, а также в зоне военных действий или стихийных бедствий
          с момента объявления в установленном порядке о такой угрозе, если
          такое объявление было произведено до заключения договора страхо-
          вания;


6 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       п) иное имущество, изъятое из оборота или ограниченное в обороте в со-
          ответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
3.5.   Договор страхования может быть заключен как в отношении любого
       из объектов, перечисленных в п. 3.2 – 3.3, так и в отношении любой комби-
       нации этих объектов.


4.     СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

       По настоящим Правилам могут быть застрахованы имущественные инте-
       ресы Страхователя (Выгодоприобретателя), связанные с утратой, гибелью
       или повреждением застрахованного имущества от наступления страховых
       случаев по следующим рискам:
4.1.   ПОЖАР, УДАР МОЛНИИ, ВЗРЫВ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) воздействия на застрахованное имущество пламени, продуктов горения,
          горячих газов, высокой температуры при пожаре, в том числе, но не огра-
          ничиваясь, возникшем в результате поджога, воздействия электриче-
          ского тока, короткого замыкания, повышения напряжения или силы тока
          в электросети, перегрузки в электросети, удара молнии;
       б) воздействия на застрахованное имущество грозового электрического
          разряда (удара молнии);
       в) воздействия на застрахованное имущество средств пожаротушения,
          применяемых с целью предотвращения и тушения пожара;
       г) взрыва.
       Под пожаром в рамках настоящих Правил понимается неконтролируемое
       горение, возникшее вне специально предназначенных мест для разведе-
       ния и поддержания огня или вышедшее за пределы этих мест, способное
       к самостоятельному распространению и причиняющее материальный
       ущерб.
       Под ударом молнии в рамках настоящих Правил понимается грозовой элек-
       трический разряд, при котором ток оказывает термическое, механическое
       или электрическое воздействие на застрахованное имущество.
       Под взрывом в рамках настоящих Правил понимается стремительно проте-
       кающий процесс освобождения большого количества энергии в ограничен-
       ном объеме за короткий промежуток времени, основанный на стремлении
       газов к расширению.
4.1.1. По риску «ПОЖАР, УДАР МОЛНИИ, ВЗРЫВ» не является страховым риском, стра-
       ховым случаем и не подлежит возмещению:
       а) ущерб в результате обработки застрахованного имущества огнем или
          теплом с целью его переработки в соответствии с технологическим про-
          цессом (например: для сушки, варки, глажения, копчения, жарки, плав-
          ления, обжига, термической обработки и т. п.);
       б) ущерб, не связанный с возникновением пожара, нанесенный застрахо-
          ванному оборудованию, приборам, технике, подключенным к электросе-

                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 7
          ти, в результате воздействия электрического тока, короткого замыкания,
          повышения напряжения или силы тока в электросети, перегрузки в элек-
          тросети, удара молнии. Данное событие может быть застраховано в рам-
          ках риска «Авария оборудования»;
       в) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
          доприобретателем), а также лицом, во владении и пользовании которого
          с ведома Страхователя находится застрахованное имущество, требова-
          ний действующего законодательства Российской Федерации в области
          правил противопожарной безопасности. Данное событие может быть
          застраховано в рамках риска «Непреднамеренный ущерб»;
       г) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
          доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
          дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
          имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-
          нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
          имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
          ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
          действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
          но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
          нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
          нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Непреднамеренный ущерб».
4.2.   ПОВРЕЖДЕНИЕ ВОДОЙ
       По настоящему риску возмещается:
       а) ущерб в результате воздействия на застрахованное имущество жид-
          кости или пара вследствие аварии (неисправность, обладающая при-
          знаком внезапности, включая отказ, разрушение, в т. ч. от внешнего
          воздействия) систем водоснабжения, отопления, канализации, пожаро-
          тушения, вентиляции и кондиционирования, в том числе произошедшей
          вне застрахованного помещения;
       б) ущерб, причиненный в результате залива жидкостью, поступившей
          из других жилых помещений, в том числе апартаментов, не принадле-
          жащих Страхователю (Выгодоприобретателю);
       в) если это прямо предусмотрено договором страхования, возмещается
          ущерб, причиненный в результате залива жидкостью, поступившей из не-
          жилых помещений.
4.2.1. При страховании зданий, строений, сооружений, квартир и комнат воз-
       мещаются также расходы по устранению аварий систем водоснабжения,
       отопления, канализации, пожаротушения, вентиляции и кондиционирова-
       ния, находящихся непосредственно в застрахованных зданиях, строениях,
       сооружениях, квартирах, комнатах и апартаментах. При необходимости за-
       мены труб по каждому страховому случаю возмещаются расходы по вос-
       становлению поврежденного участка труб. При необходимости ремонта
       или замены соединенных с трубопроводами систем и аппаратов, включая
       краны, вентили, баки, ванны, радиаторы, отопительные котлы и т. п. по каж-
       дому страховому случаю расходы на ремонт или замену таких систем

8 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       и аппаратов возмещаются в размере, не превышающем 3% от общей стра-
       ховой суммы зданий, строений, сооружений, квартир или комнат, в кото-
       рых произошел страховой случай, если иное не предусмотрено договором
       страхования.
4.2.2. По риску «ПОВРЕЖДЕНИЕ ВОДОЙ» не является страховым риском, страховым
       случаем и не подлежит возмещению:
       а) ущерб, произошедший ни по одной из указанных в пункте 4.2 настоящих
          Правил причин, в том числе при уборке или чистке застрахованных по-
          мещений, наводнениях, затоплении или вследствие повышения уровня
          грунтовых вод;
       б) ущерб, причиненный в результате проникновения в застрахованное по-
          мещение жидкостей, в том числе дождя, снега, града и грязи через неза-
          крытые окна, двери. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Непреднамеренный ущерб»;
       в) ущерб, причиненный в результате проникновения в застрахованное по-
          мещение жидкостей, в том числе дождя, снега, града и грязи через отвер-
          стия, сделанные преднамеренно или возникшие вследствие ветхости
          или дефектов конструкции зданий, строений и сооружений, в том числе
          из-за дефектов гидроизоляции крыш и межпанельных/блочных швов.
          Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
          воздействия»;
       г) ущерб, возникший вследствие проведения ремонта или реконструкции
          (перепланировки) застрахованного здания или помещения. Данное со-
          бытие может быть застраховано в рамках риска «Ремонтные работы»;
       д) ущерб, причиненный застрахованному техническому оборудованию си-
          стем водоснабжения, отопления, канализации, пожаротушения, вентиля-
          ции и кондиционирования в результате замерзания или размораживания
          жидкости в них. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Авария оборудования»;
       е) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
          доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
          дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
          имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-
          нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
          имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
          ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
          действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
          но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
          нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
          нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Непреднамеренный ущерб».
4.3.   СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) землетрясения, извержения вулкана;
       б) наводнения, затопления;

                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 9
       в) шквала, бури, урагана, смерча;
       г) цунами;
       д) оползня, обвала, камнепада, лавины, селя;
       е) града;
       Землетрясение – результат природных процессов, происходящих в недрах
       земли, сопровождаемых подземными толчками и колебаниями поверх-
       ности земли.
       Извержение вулкана – вулканическая деятельность, сопровождающаяся
       выбросом из жерла вулкана раскаленных газов, камней, пепла, а также
       вытеканием магмы.
       Наводнение, затопление – выход водяной массы из нормальных границ во-
       доема, вызванный интенсивным таянием снега, выпадением большого
       количества осадков, ветровыми нагонами воды, ледяными заторами, про-
       рывом дамб и плотин, обвалом в русло горных пород, препятствующих
       нормальному стоку воды.
       Шквал – резкое усиление ветра в течение короткого времени, сопрово-
       ждающееся изменениями его направления. Скорость ветра при шквале
       превышает 16,6 м/сек.
       Буря – длительный и сильный ветер со скоростью более 16,6 м/сек.
       Ураган – длительный и сильный ветер со скоростью более 35 м/сек.
       Смерч – атмосферный вихрь, возникающий в грозовом облаке и распро-
       страняющийся вниз, состоящий из быстро вращающегося воздуха, частиц
       влаги, песка, пыли и других взвесей и скоростью вращения более 50 м/сек.
       Цунами – морские волны большой высоты (до нескольких десятков ме-
       тров), вызванные смещением участков морского дна при землетрясениях,
       оползнях и извержениях вулкана.
       Оползень – скользящее смещение масс грунта по склону вниз под действи-
       ем собственной тяжести.
       Обвал, камнепад – внезапное обрушение горных пород в результате потери
       устойчивости; скатывание камней с горных склонов.
       Лавина – масса снега, падающая или соскальзывающая со склонов гор,
       со скоростью более 20 м/сек.
       Сель – грязевые или грязекаменные потоки, внезапно возникающие в рус-
       лах горных рек вследствие паводка, вызванного ливнями или бурным сне-
       готаянием.
       Град – разновидность атмосферных осадков, выпадающих в виде ледяных
       образований разной величины.
4.3.1. Убытки от шквала, бури, урагана, смерча возмещаются только в том случае,
       если скорость ветра, причинившего убыток, превышала 16,6 м/сек., под-
       твержденной справкой соответствующих учреждений Гидрометцентра РФ.
4.3.2. По риску «СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ» не является страховым риском, страховым
       случаем и не подлежит возмещению ущерб в результате:


10 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       а) обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения грунта, вызванно-
          го проведением на территории страхования или в непосредственной
          от нее близости взрывных работ, выемки грунта, засыпки пустот, уплот-
          нения грунта, земляных или строительно – монтажных работ, добычи
          или разработки месторождений полезных ископаемых, динамическим
          воздействием на грунты, промерзанием и оттаиванием грунтов, при-
          брежной и речной эрозией почв, дренированием почв, воздействием
          грунтовых вод. Ущерб в результате прибрежной и речной эрозии почв,
          просадки грунта может быть застрахован в рамках риска «Природные
          воздействия»;
       б) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через отверстия, сделанные преднаме-
          ренно или возникшие вследствие ветхости или дефектов конструкции
          зданий, строений и сооружений, в том числе из-за дефектов гидрои-
          золяции крыш и межпанельных/блочных швов, если эти отверстия
          не возникли вследствие событий, перечисленных в п. 4.3 Правил. Дан-
          ное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
          воздействия»;
       в) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через незакрытые окна, двери. Данное со-
          бытие может быть застраховано в рамках риска «Непреднамеренный
          ущерб»;
       г) воздействия воды, если это воздействие не вызвано непосредствен-
          но одним из перечисленных в пункте 4.3 Правил событий, в том числе
          повреждения имущества дождевой, талой, грунтовой водой, из-за по-
          вышения уровня грунтовых вод, протечки крыш и стен и т. д. Данные
          события могут быть застрахованы в рамках риска «Природные воз-
          действия»;
       д) воздействия ветра, со скоростью движения воздуха менее 16.6 м/сек.
          Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
          воздействия».
4.4.   ПРИРОДНЫЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) воздействия на застрахованное имущество ветра со скоростью движе-
          ния воздуха свыше 10 м/с;
       б) просадки грунта;
       в) подтопления застрахованного имущества водой вследствие сильного
          ливня или очень сильного дождя, а также таяния снега и льда;
       г) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через отверстия, возникшие вследствие
          дефектов конструкции зданий, строений и сооружений, в том числе из-
          за дефектов гидроизоляции крыш и межпанельных/блочных швов;
       д) аномально холодной погоды;
       е) береговой или речной эрозии;
       ж) давления снега на кровлю застрахованного строения;

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 11
       з) природных явлений, не перечисленных в пунктах 4.3 и 4.4 Правил и при-
          знанных опасными природными явлениями Росгидрометом Российской
          Федерации.
       Просадка грунта – опускание грунта в природные трещины или пустоты
       земли в результате природных явлений, в том числе обрушения карстовых
       сводов, выгорания залежей торфа.
       Аномально холодная погода – понижение значения среднесуточной темпера-
       туры воздуха относительно климатической нормы на 7 °С и более в период
       с октября по март в течение 5 дней и более.
       Береговая или речная эрозия – физический процесс разрушения/размывание
       почвы под воздействием водных потоков.
       Сильный ливень – сильный ливневый дождь с количеством выпавших осад-
       ков не менее 30 мм за период не более 1 ч.
       Очень сильный дождь (очень сильный дождь со снегом, очень сильный мокрый
       снег, очень сильный снег с дождем) – выпавший дождь, ливневый дождь,
       дождь со снегом, мокрый снег с количеством осадков не менее 50 мм
       (в ливнеопасных (селеопасных) горных районах – не менее 30 мм) за пе-
       риод времени не более 12 ч.
4.4.1. По риску «ПРИРОДНЫЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ» не является страховым риском, страхо-
       вым случаем и не возмещается ущерб, причиненный вследствие:
       а) событий, перечисленных в пункте 4.3 Правил;
       б) событий, не перечисленных в пункте 4.4 Правил;
       в) обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения грунта, вызванного
          проведением на территории страхования или в непосредственной от нее
          близости взрывных работ, выемки грунта, засыпки пустот, уплотнения
          грунта, земляных или строительно-монтажных работ, добычи или раз-
          работки месторождений полезных ископаемых, динамическим воздей-
          ствием на грунты, промерзанием и оттаиванием грунтов, дренированием
          почв, действием грунтовых вод;
       г) осадки здания – деформации основания здания или сооружения, не со-
          провождающейся изменением структуры грунта, вызывающейся уплот-
          нением грунта и вытеснением из пор грунта избыточной воды;
       д) ошибок, допущенных в ходе проектирования, монтажа, строительства
          и эксплуатации здания или сооружения;
       е) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через незакрытые окна, двери. Данное со-
          бытие может быть застраховано в рамках риска «Непреднамеренный
          ущерб».
4.5.   КРАЖА СО ВЗЛОМОМ, ГРАБЕЖ, РАЗБОЙ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) кражи со взломом;
       б) грабежа;
       в) разбоя.
4.5.1. Под Кражей со взломом в смысле договора страхования понимается тайное
       хищение застрахованного имущества исключительно путем:

12 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      а) взлома дверей, окон или конструктивных элементов помещений и зда-
         ний, с применением отмычек, поддельных ключей или иных технических
         средств;
      б) взлома в пределах застрахованных помещений предметов, используе-
         мых в качестве хранилищ имущества, или вскрытия их с помощью от-
         мычек, поддельных ключей или иных инструментов;
      в) причинения повреждений конструктивным элементам здания (стены,
         пол, потолок, крыша, двери, окна, в том числе бой стекол);
      г) изъятия предметов из закрытых помещений, куда злоумышленник ранее
         проник обычным путем, в которых тайно продолжал оставаться до их
         закрытия и при выходе из помещения использовал средства, указанные
         в пункте 4.5.1 (а) Правил. Поддельными считаются ключи, изготовлен-
         ные по поручению или с ведома лиц, не имеющих права распоряжаться
         подлинными ключами.
      Одного факта исчезновения имущества с территории страхования недоста-
      точно для доказательства использования отмычек и поддельных ключей.
      Подтверждением применения отмычек, поддельных ключей и иных тех-
      нических средств является заключение следственной экспертизы, про-
      водимой органами МВД.
4.5.2. Под Грабежом в смысле договора страхования понимается открытое хи-
       щение чужого имущества, совершенное без насилия над личностью или
       с насилием, которое не опасно для жизни и здоровья.
4.5.3. Под Разбоем в смысле договора страхования понимается хищение (вклю-
       чая попытки совершения хищения) застрахованного имущества, совер-
       шенное путем:
      а) применения к Страхователю или лицам, работающим у него, насилия для
         подавления их сопротивления изъятию застрахованного имущества;
      б) угрозы жизни и здоровью Страхователю или работающим у Страхова-
         теля лицам;
      в) изъятия застрахованного имущества у Страхователя или работающих
         у него лиц в период нахождения этих лиц в беспомощном состоянии.
      К лицам, работающим у Страхователя, приравниваются члены семьи по-
      следнего, которым временно была поручена забота о застрахованном
      имуществе.
4.5.4. При страховании по риску «КРАЖА СО ВЗЛОМОМ, ГРАБЕЖ, РАЗБОЙ» Страхователь
       обязан:
      а) при отсутствии Страхователя и проживающих с ним членов семьи в за-
         страхованных помещениях обеспечить запирание входных, гаражных,
         подвальных дверей и всех окон;
      б) при отсутствии Страхователя и проживающих с ним членов семьи в за-
         страхованных помещениях обеспечить включение охранной сигнализа-
         ции, если в договоре страхования отмечено ее наличие.

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 13
4.5.5. По настоящему риску также подлежат возмещению расходы по устране-
       нию повреждений, причиненных застрахованному имуществу, возникших
       в результате событий, указанных в п. 4.5 Правил.
4.5.6. По риску «КРАЖА СО ВЗЛОМОМ, ГРАБЕЖ, РАЗБОЙ» не является страховым риском,
       страховым случаем и не возмещается ущерб, причиненный вследствие:
       а) кражи со взломом, грабежа, разбоя, совершенными лицами, проживаю-
          щими совместно со Страхователем (Выгодоприобретателем), ведущими
          с ним совместное хозяйство;
       б) кражи со взломом, грабежа, разбоя, совершенными лицами, работающи-
          ми у Страхователя (Выгодоприобретателя) либо осуществляющих в его
          интересах деятельность на основании гражданско-правового договора;
       в) кражи со взломом, происшедшей при отключенной или неисправной
          системе охранной сигнализации застрахованного объекта, если в до-
          говоре страхования отражено наличие системы охранной сигнализации
          на застрахованном объекте;
       г) кражи со взломом имущества, находящегося вне строения (на крыше,
          на наружной части стен строений, на территории приусадебного участ-
          ка), если не оговорено иное;
       д) недостачи, исчезновения, утраты застрахованного имущества, совер-
          шенного способом иным, чем кража со взломом или грабеж;
       е) невыполнения Страхователем (Выгодоприобретателем) обязанностей,
          предусмотренных пунктом 4.5.4 Правил.
4.6.   ПРОТИВОПРАВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ТРЕТЬИХ ЛИЦ
       По настоящему риску возмещается ущерб застрахованному имуществу
       в результате действий третьих лиц, которые имеют признаки правонаруше-
       ния или преступления и квалифицируются в соответствии с действующим
       законодательством РФ как:
       – умышленное уничтожение или повреждение имущества;
       – хулиганство;
       – вандализм.
4.6.1. Если по факту противоправных действий третьих лиц, указанных в настоя-
       щем риске, компетентными органами отказано в возбуждении уголовного
       или административного дела, то такое событие признается страховым
       случаем по риску «Противоправные действия третьих лиц» только в слу-
       чаях, если в представленных документах из компетентных органов за-
       фиксирован факт гибели или повреждения застрахованного имущества,
       в результате противоправных действий неустановленных третьих лиц.
4.6.2. По настоящему риску Страховщик возмещает ущерб в результате нане-
       сения на застрахованное имущество рисунков, надписей, приклеивания
       плакатов и прочих подобных действий.
4.6.3. По риску «ПРОТИВОПРАВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ТРЕТЬИХ ЛИЦ» не является страховым
       риском, страховым случаем и не возмещается ущерб в результате:
       а) событий, указанных в п. 4.6 Правил, совершенных лицами, проживаю-
          щими совместно со Страхователем (Выгодоприобретателем), ведущими
          с ним совместное хозяйство;


14 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       б) событий, указанных в п. 4.6 Правил, совершенных лицами, работающи-
          ми у Страхователя (Выгодоприобретателя) либо осуществляющих в его
          интересах деятельность на основании гражданско-правового договора;
       в) хищения, недостачи, исчезновения или неосновательного присвоения
          застрахованного имущества;
       г) обрушения застрахованных зданий, появления трещин или других де-
          фектов в застрахованных зданиях, строениях, сооружениях и квартирах
          в результате проведения ремонта или реконструкции (перепланировки)
          застрахованного здания или застрахованной квартиры, в том числе про-
          ведения ремонта или реконструкции в соседних зданиях или помеще-
          ниях; проведения на территории страхования или в непосредственной
          от нее близости земляных или строительно-монтажных работ. Данное
          событие может быть застраховано в рамках риска «Ремонтные работы»;
       д) противоправных действий третьих лиц в отношении застрахованного
          имущества, переданного этим лицам Страхователем (Выгодоприобре-
          тателем) по договорам аренды, лизинга, проката и т. п.;
       е) изменения температуры, перебоев в подаче электроэнергии, воды, газа
          и тепла по любой причине;
       ж) уничтожения или повреждения имущества вследствие проведения ре-
          монта или реконструкции (перепланировки) застрахованного жилого
          помещения, в том числе проведения ремонта или реконструкции в со-
          седних зданиях или помещениях. Данное событие может быть застра-
          ховано в рамках риска «Ремонтные работы».
4.7.   СТОЛКНОВЕНИЕ, УДАР
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) наезда транспортных средств;
       б) столкновения с застрахованным имуществом животных;
       в) падения деревьев или иных предметов, за исключением предметов,
          расположенных в застрахованных помещениях;
       г) падения, схода снега или льда с крыши;
       д) падения летательных аппаратов или их частей;
       е) удара звуковых волн, произведенных летательными аппаратами.
4.7.1. По риску «СТОЛКНОВЕНИЕ, УДАР» не является страховым риском, страховым
       случаем и не возмещается ущерб в результате:
       а) ударов и столкновений, причиной которых явились транспортные
          средства, животные или летательные аппараты, принадлежащие Стра-
          хователю (Выгодоприобретателю), либо членам их семей, а также ли-
          цам, ведущим с ними совместное хозяйство, работающим у них, либо
          осуществляющим в их интересах деятельность на основании граж-
          данско-правового договора, а также находящиеся у указанных лиц
          во временном пользовании;
       б) обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения грунта, вызванного
          проведением на территории страхования или в непосредственной от нее
          близости взрывных работ, выемки грунта, засыпки пустот, уплотнения
          грунта, земляных или строительно-монтажных работ, добычи или раз-

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 15
          работки месторождений полезных ископаемых, динамическим воздей-
          ствием на грунты, промерзанием и оттаиванием грунтов, прибрежной
          и речной эрозией почв, дренированием почв, воздействием грунтовых
          вод. Ущерб в результате прибрежной и речной эрозии почв, просадки
          грунта может быть застрахован в рамках риска «Природные воздей-
          ствия»;
       в) стихийного бедствия, кражи со взломом и/или грабежа, противоправных
          действий третьих лиц;
       г) давления снега на кровлю застрахованного строения. Данное событие
          может быть застраховано в рамках риска «Природные воздействия»;
       д) нарушения или несоблюдения Страхователем (Выгодоприобретателем)
          или лицом, во владении и пользовании которого с ведома Страхователя
          (Выгодоприобретателя) находится застрахованное имущество, техноло-
          гии производства работ, инструкций (правил) по хранению, эксплуата-
          ции, техническому обслуживанию застрахованного имущества, зданий,
          строений, сооружений, квартир, комнат и апартаментов, в которых на-
          ходится застрахованное имущество, а также иных действий, не нару-
          шающих какие-либо технологии, инструкции и правила, но приведших
          к нештатной работе застрахованного имущества и инженерных систем
          помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
          ментов. Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Не-
          преднамеренный ущерб».
4.8.   ДЕЙСТВИЯ ЖИВОТНЫХ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате повреждения или
       утраты (гибели) застрахованного имущества в результате действий жи-
       вотных, а именно: млекопитающих, пресмыкающихся, земноводных, птиц,
       не принадлежащих Страхователю (Выгодоприобретателю), членам его се-
       мьи, лицам, совместно проживающим со Страхователем (Выгодоприобре-
       тателем), ведущим с ним совместное хозяйство, работникам Страхователя
       (Выгодоприобретателя) либо его доверенным лицам (в т. ч. арендаторам),
       если данные действия не были вызваны (спровоцированы) Страхователем
       (Выгодоприобретателем), членами его семьи, лицами, совместно прожи-
       вающими со Страхователем (Выгодоприобретателем), ведущими с ним
       совместное хозяйство, работниками Страхователя (Выгодоприобретателя)
       либо его доверенными лицами (в т. ч. арендаторами).
4.8.1. По риску «ДЕЙСТВИЯ ЖИВОТНЫХ» не является страховым риском, страховым
       случаем и не возмещается ущерб в результате воздействия на застрахованное
       имущество червей, насекомых и/или иных беспозвоночных.
4.9.   ТЕРРОРИЗМ, ДИВЕРСИЯ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате действий третьих
       лиц, которые квалифицируются в соответствии с действующим законо-
       дательством РФ как:
       – терроризм;
       – диверсия.
       Терроризм – совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих
       опасность гибели людей, причинения значительного имущественного

16 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если
        эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности,
        устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений
        органами власти.
        Диверсия – совершение взрыва, поджога или иных действий, направлен-
        ных на разрушение или повреждение предприятий, сооружений, путей
        и средств сообщения, средств связи, объектов жизнеобеспечения населе-
        ния в целях подрыва экономической безопасности и обороноспособности
        Российской Федерации
4.10. ЭКСТРЕННОЕ ПРОНИКНОВЕНИЕ
        По настоящему риску возмещается ущерб в результате проникновения
        на территорию страхования должностных лиц, уполномоченных на это
        в соответствии с действующим законодательством РФ, в целях:
        а) спасения жизни или обеспечения личной безопасности Страхователя
           (Выгодоприобретателя), его семьи, а также иных лиц, находящихся
           на территории страхования с согласия собственника;
        б) обеспечения безопасности при аварийных ситуациях, стихийных бед-
           ствиях, катастрофах, массовых беспорядках либо иных обстоятельствах
           чрезвычайного характера;
        в) задержания лиц, подозреваемых в совершении преступлений, пресече-
           ния преступлений или установления обстоятельств преступления либо
           произошедшего несчастного случая.
4.10.1. По риску «ЭКСТРЕННОЕ ПРОНИКНОВЕНИЕ» не является страховым риском, стра-
        ховым случаем и не подлежит возмещению ущерб в результате:
        а) проникновения лиц, не имеющих на это законных оснований;
        б) проникновения уполномоченных лиц с целью проведения задержания
           лиц, подозреваемых в совершении правонарушений, пресечения пра-
           вонарушений или установления обстоятельств правонарушения либо
           произошедшего несчастного случая, если фигурантом дела в качестве
           подозреваемого/виновного является Страхователь (Выгодоприобрета-
           тель), а также иные лица, проживающие с ними на законных основаниях
           или находящиеся на территории страхования с их согласия.
4.11.   ТЕХНОГЕННАЯ АВАРИЯ
        По настоящему риску возмещается ущерб застрахованному имуществу
        в результате воздействия на него жидкости и/или отходов промышленных
        и сельскохозяйственных организаций, выброса опасных веществ, сброса
        воды из водохранилища и т. п. событий, произошедших по причине аварии
        на опасном объекте (в т. ч. очистительном, водозаборном и т. п. сооруже-
        нии), расположенном за пределами территории страхования.
4.12. АВАРИЯ ОБОРУДОВАНИЯ
        По настоящему риску возмещается:
        а) ущерб застрахованному оборудованию, приборам, технике, подклю-
           ченным к электросети, в результате воздействия электрического тока

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 17
           короткого замыкания, повышения напряжения или силы тока в электро-
           сети, перегрузки в электросети, удара молнии без возникновения по-
           жара;
        б) ущерб в результате аварийного отключения электроэнергии, произо-
           шедшего за пределами территории страхования;
        в) ущерб, причиненный застрахованному техническому оборудованию си-
           стем водоснабжения, отопления, канализации, пожаротушения, вентиля-
           ции и кондиционирования в результате замерзания или размораживания
           жидкости в них.
4.12.1. По риску «АВАРИЯ ОБОРУДОВАНИЯ» не является страховым риском, страховым
        случаем и не подлежит возмещению:
        а) ущерб в результате пожара, возникшего вследствие воздействия элек-
           трического тока короткого замыкания, повышения напряжения или силы
           тока в электросети, перегрузки в электросети, удара молнии, взрыва.
           Данное событие застраховано по риску «Пожар, удар молнии, взрыв»;
        б) ущерб застрахованному имуществу, за который несут ответственность
           третьи лица (поставщики, изготовители) по договорам (поставки, ре-
           монта или гарантии качества застрахованного оборудования) или в со-
           ответствии с действующим законодательством;
        в) ущерб, связанный с повреждением или выходом из строя расходных
           материалов, таких как лампы (заменяемые в осветительных приборах),
           клапаны, предохранители и т. п.;
        г) ущерб застрахованному имуществу, не связанный с событиями, описан-
           ными в п. 4.12 Правил;
        д) расходы на проведение технического обслуживания застрахованного
           имущества;
        е) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем), а также лицом, во владении и пользовании которого
           с ведома Страхователя находится застрахованное имущество, требова-
           ний действующего законодательства Российской Федерации в области
           правил противопожарной безопасности. Данное событие может быть
           застраховано в рамках риска «Непреднамеренный ущерб»;
        ж) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
           дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
           имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-
           нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
           имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
           ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
           действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
           но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
           нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
           нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
           риска «Непреднамеренный ущерб»;


18 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      з) ущерб в результате гибели, повреждения или утраты арендованных
         Страхователем устройств, за которые несет ответственность собствен-
         ник (арендодатель) согласно законодательству или в рамках договора
         аренды и/или договора о техническом обслуживании.
4.13. БОЙ СТЕКОЛ
      По настоящему риску возмещается ущерб, связанный с повреждением или
      гибелью застрахованных оконных и дверных стекол, стеклянных ограж-
      дающих конструкций, зеркал, витрин, витражей, плафонов осветитель-
      ных приборов, стеклянных деталей или аналогичных изделий из стекла,
      вставленных в оконные или дверные проемы, или смонтированные в места
      их крепления как конструктивные элементы, элементы отделки, мебели,
      декора и интерьера, в результате их непреднамеренного разбития (боя).
4.13.1. По риску «БОЙ СТЕКОЛ» не является страховым риском, страховым случаем
        и не подлежит возмещению ущерб в результате:
        а) возникновения царапин, сколов, потертостей на поверхностях застра-
           хованных стекол, а также пятен, помутнений;
        б) удаления или демонтажа стекол, или деталей из стекла из оконных или
           дверных рам, или иных мест их постоянного крепления;
        в) случайной или преднамеренной окраски застрахованных стекол;
        г) перемещения (в том числе транспортировки) стеклянных или иных легко
           бьющихся элементов имущества;
        д) оттаивания или размораживания стеклянных, или иных легко бьющихся
           элементов имущества с помощью нагревательных приборов (паяльных
           ламп, грелок, кварцевых ламп и т. д.), а также горячей воды и иных жид-
           костей;
        е) близкого (менее 30 см) расположения отопительных приборов, плит
           и иных нагревающихся элементов от застрахованных стекол.
4.14. КОНСТРУКТИВНЫЕ ДЕФЕКТЫ
      По настоящему риску возмещается ущерб, связанный с непредвиденным
      разрушением или физическим повреждением конструктивных элементов
      (фундамента, перекрытий, балок, несущих стен и т. д.) застрахованного иму-
      щества или здания, в котором расположено застрахованное имущество,
      вследствие дефектов внутренних и внешних несущих конструкций (да-
      лее – конструктивные дефекты), существенных для устойчивости застра-
      хованного имущества или здания, в котором расположено застрахованное
      имущество, и невозможности в связи с этим пользования застрахованным
      имуществом по назначению в соответствии с санитарно-эпидемиологиче-
      скими и иными нормами, устанавливающими требования к эксплуатации
      и содержанию помещений.
4.14.1. По риску «КОНСТРУКТИВНЫЕ ДЕФЕКТЫ» не является страховым случаем
        и не подлежит возмещению:
        а) ущерб застрахованному имуществу, связанный с его естественным из-
           носом;


                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 19
        б) ущерб в результате возникновения косметических дефектов (трещины,
           сколы, отслоение напольных, настенных, потолочных и прочих покрытий,
           отделки, потемнения, плесень, грибок, сырость и т. п.), а также разгер-
           метизации остекления (как в результате конструктивных дефектов, так
           и в результате иных обстоятельств);
        в) повреждения напольных, настенных, потолочных покрытий, отделки,
           инженерных коммуникаций и т. д., если оно не вызвано движением и/или
           деформацией конструктивных элементов вследствие обстоятельств,
           предусмотренных пунктом 4.14 Правил;
        г) ущерб застрахованному имуществу, попавшему под программу ренова-
           ции или находящемуся в процессе реновации, подлежащему реставра-
           ции, восстановлению, реконструкции, сносу и т. п.;
        д) ущерб вследствие конструктивных дефектов, о которых Страхователю
           (Выгодоприобретателю) было (или должно было быть) известно на мо-
           мент заключения договора страхования.
4.14.2. На страхование по риску «КОНСТРУКТИВНЫЕ ДЕФЕКТЫ» не принимаются
        объекты недвижимого имущества:
        а) находящиеся в аварийном состоянии и/или признанные непригодными
           для проживания;
        б) незавершенные строительством, у которых полностью или частично от-
           сутствуют фундамент, стены, крыша и/или окна, дверные проемы ничем
           не закрыты.
4.15. НЕПРЕДНАМЕРЕННЫЙ УЩЕРБ
        По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
        а) проникновения в застрахованное здание или помещение атмосферных
           осадков через незакрытые окна, двери;
        б) нарушения или несоблюдения Страхователем (Выгодоприобретателем),
           а также лицом, во владении и пользовании которого с ведома Страхова-
           теля находится застрахованное имущество, требований действующего
           законодательства Российской Федерации в области правил противопо-
           жарной безопасности;
        в) нарушения или несоблюдения Страхователем (Выгодоприобретателем)
           или лицом, во владении и пользовании которого с ведома Страхова-
           теля (Выгодоприобретателя) находится застрахованное имущество,
           технологии производства работ, инструкций (правил) по хранению, экс-
           плуатации, техническому обслуживанию застрахованного имущества,
           зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апартаментов, в ко-
           торых находится застрахованное имущество, а также иных действий,
           не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила, но при-
           ведших к нештатной работе застрахованного имущества и инженерных
           систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат
           и апартаментов.
4.15.1. По риску «НЕПРЕДНАМЕРЕННЫЙ УЩЕРБ» не является страховым случаем
        и не подлежит возмещению ущерб в результате:


20 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      а) обработки застрахованного имущества с целью его переработки в со-
         ответствии с технологическим процессом (например: для сушки, варки,
         глажения, копчения, жарки, плавления, обжига, стирки, замачивания,
         чистки, химической обработки, термической обработки и т. п.);
      б) ущерб, причиненный в результате проникновения в застрахованное по-
         мещение жидкостей, в том числе дождя, снега, града и грязи через отвер-
         стия, сделанные преднамеренно или возникшие вследствие ветхости
         или дефектов конструкции зданий, строений и сооружений, в том числе
         из-за дефектов гидроизоляции крыш и межпанельных/блочных швов.
         Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
         воздействия».
4.16. РЕМОНТНЫЕ РАБОТЫ
      По настоящему риску возмещается ущерб в результате неумышленно-
      го (непреднамеренного) уничтожения или повреждения застрахованного
      имущества вследствие проведения ремонта или реконструкции (перепла-
      нировки) в застрахованном здании или помещении, а также в соседних
      зданиях или помещениях.
4.16.1. По риску «РЕМОНТНЫЕ РАБОТЫ» не является страховым случаем и не подлежит
        возмещению:
        а) ущерб в результате обработки застрахованного имущества с целью его
           переработки в соответствии с технологическим процессом (например:
           для сушки, варки, глажения, копчения, жарки, плавления, обжига, стирки,
           замачивания, чистки, химической обработки, термической обработки
           и т. п.);
        б) ущерб застрахованному оборудованию, приборам, технике, подклю-
           ченным к электросети, в результате воздействия электрического тока
           короткого замыкания, повышения напряжения или силы тока в электро-
           сети, перегрузки в электросети, удара молнии без возникновения пожа-
           ра. Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Авария
           оборудования»;
        в) ущерб в результате хищения, недостачи, исчезновения или неоснова-
           тельного присвоения застрахованного имущества;
        г) ущерб, причиненный застрахованному имуществу в результате замерза-
           ния или размораживания систем водоснабжения, отопления, канализа-
           ции, пожаротушения, вентиляции и кондиционирования. Данное событие
           может быть застраховано в рамках риска «Авария оборудования»;
        д) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем), а также лицом, во владении и пользовании которого
           с ведома Страхователя находится застрахованное имущество, требова-
           ний действующего законодательства Российской Федерации в области
           правил противопожарной безопасности. Данное событие может быть
           застраховано в рамках риска «Непреднамеренный ущерб»;
        е) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
           дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
           имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 21
           нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
           имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
           ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
           действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
           но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
           нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
           нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
           риска «Непреднамеренный ущерб»;
        ж) ущерб в результате обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения
           грунта, вызванного проведением на территории страхования или в не-
           посредственной от нее близости взрывных работ, выемки грунта, засып-
           ки пустот, уплотнения грунта, земляных или строительно-монтажных
           работ;
        з) ущерб в результате событий, описанных в п. 4.13 Правил.
4.17.   Дополнительно к одному из рисков или комбинации рисков, предусмотрен-
        ных пунктами 4.1–4.16 Правил, по соглашению сторон в договоре страхо-
        вания может быть застрахован риск возникновения следующих расходов:
4.17.1. ОПЛАТА СПРАВОК
        Расходы на оплату документов из компетентных органов и/или служб,
        подтверждающих сведения о времени, месте, характере и причинах про-
        исшествия, необходимость получения которых признана Страховщиком,
        включая оплату госпошлин, нотариальных услуг и пр.
4.17.2. РАСЧИСТКА ТЕРРИТОРИИ
        Расходы по расчистке/уборке территории, слому строений и утилизации
        поврежденного застрахованного имущества после страхового случая
        возмещаются в размере не более 5% от страховой суммы застрахованно-
        го имущества, поврежденного в результате страхового случая (расходы
        по утилизации или уничтожению поврежденного застрахованного имуще-
        ства). При этом общая сумма страхового возмещения по договору не долж-
        на превышать установленной им страховой суммы.
4.17.3. ВЫВОЗ И ВРЕМЕННОЕ ХРАНЕНИЕ ВЕЩЕЙ
        Расходы, связанные с перемещением и хранением непострадавшего за-
        страхованного движимого имущества в ином месте временного хранения
        (на складе, терминале и т. п.) на время ремонта застрахованного поме-
        щения, пострадавшего в результате событий, перечисленных в п. 4.1–4.16
        Правил и предусмотренных Договором страхования.
4.17.4. ВРЕМЕННОЕ РАЗМЕЩЕНИЕ
        Расходы, связанные с размещением Страхователя (Выгодоприобретателя)
        и его близких родственников в гостинице, отеле, хостеле или арендованном
        жилье по причине произошедшего страхового случая по рискам, предусмо-
        тренным п. 4.1–4.16 Правил, и невозможности в связи с этим пользоваться
        помещением по назначению, в пределах лимитов, указанных в договоре
        страхования.

22 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
4.17.5. ДОСРОЧНОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ
        Расходы, связанные с досрочным прекращением отпуска/командировки
        и возвращением Страхователя, членов его семьи, близких родственников,
        а также лиц, зарегистрированных на территории страхования в населен-
        ный пункт, на территории которого расположен застрахованный объект,
        по билетам, приобретенным в день наступления страхового события, пред-
        усмотренного п. 4.1–4.16 Правил, или в день, следующий за днем насту-
        пления страхового события, с датой отправления ранее даты окончания
        отпуска/командировки и не превышающей трех дней с даты наступления
        страхового события включительно.
4.18.   По настоящим Правилам имущество Страхователя может быть застра-
        ховано как от всех рисков, перечисленных в пунктах 4.1–4.17 Правил, так
        и от комбинации из этих рисков.
4.19.   Несколько событий, на случай наступления которых осуществляется стра-
        хование, при их наступлении являются одним страховым случаем, если эти
        события имеют одну и ту же первоначальную причину.
4.20. Если иное не предусмотрено договором страхования, не является страхо-
      вым случаем и не возмещается ущерб, который возник в результате актов
      терроризма, диверсий.
4.21. Если договором страхования не предусмотрено иное, не является стра-
      ховым случаем и не возмещается ущерб, произошедший вследствие лю-
      бого рода военных действий, маневров, мероприятий и их последствий,
      гражданской войны, народных волнений всякого рода, забастовок, конфи-
      скации, реквизиции, прерывания работы, ареста, уничтожения или повреж-
      дения имущества по распоряжению гражданских или военных властей,
      принудительной национализации, введения чрезвычайного или особого
      положения.
4.22. Во всех случаях не является страховым риском, страховым случаем
      и не возмещается:
      а) ущерб, произошедший в результате воздействий ядерного взрыва, ра-
         диации или радиоактивного заражения;
      б) ущерб, возникший вследствие умышленных действий Страхователя
         (Выгодоприобретателя) или членов его семьи, а также лиц, состоящих
         в трудовых или гражданско-правовых отношениях со Страхователем
         (Выгодоприобретателем);
      в) моральный вред, упущенная выгода, простой, потеря дохода и другие
         косвенные убытки Страхователя (Выгодоприобретателя);
      г) ущерб, причиненный вследствие самовозгорания, коррозии, гниения,
         заражения, загрязнения, брожения, длительного воздействия влажно-
         сти внутри помещения: появления плесени, грибка и т. п., естественно-
         го износа (амортизации вещи, объекта и пр., неизменно происходящей
         с течением времени) и других естественных свойств застрахованного
         имущества, а также дефектов имущества, существовавших до заклю-
         чения договора страхования;


                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 23
       д) ущерб, причиненный застрахованному имуществу вследствие разру-
          шения конструкций, обрушения зданий, строений, сооружений или их
          частей, если это не было вызвано непосредственно страховым случаем;
       е) ущерб имуществу, не подлежащему принятию на страхование (пере-
          численному в п. 3.4);
       ж) ущерб имуществу, которое не принадлежит Страхователю (Выгодопри-
          обретателю) на правах собственности или иных законных основаниях;
       и) ущерб, произошедший вследствие обязательств, вытекающих из до-
          говорных отношений Страхователя (Выгодоприобретателя) с третьими
          лицами;
       з) ущерб, произошедший вследствие деятельности Страхователя (Выго-
          доприобретателя), осуществляемой с нарушением действующего за-
          конодательства РФ.


5.     ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ

5.1.   Имущество считается застрахованным только на той территории (в по-
       мещениях, зданиях, строениях, сооружениях или на земельном участке),
       которая определена в договоре страхования (территория страхования),
       при этом считается также застрахованным техническое оборудование, на-
       ходящееся вне застрахованных зданий и помещений, но обеспечивающее
       функционирование застрахованного помещения, в т. ч. септики, емкости
       хранения жидкости и газа, скважины и колодцы, трубопроводы, внешние
       блоки кондиционеров, телевизионные антенны и т. п., за исключением об-
       щего имущества, или иного имущества, не находящегося в собственности
       или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя);
5.2.   Если застрахованное имущество или его часть изымается с территории
       страхования, то страховая защита по этому имуществу или по изъятой
       части прекращает действовать на период изъятия.


6.     СТРАХОВАЯ СУММА

6.1.   Страховая сумма (лимит возмещения) указывается в договоре страхова-
       ния (страховом полисе).
6.2.   Договором страхования могут быть установлены лимиты возмещения
       Страховщика – предельные суммы выплат по какому-либо риску примени-
       тельно ко всему или части застрахованного имущества, в расчете на один
       страховой случай или на весь срок действия договора страхования
6.3.   Страховая сумма может быть установлена по каждому объекту страхова-
       ния и страховому риску отдельно.
6.4.   Если страховая сумма, установленная договором страхования (страховым
       полисом), оказывается ниже действительной стоимости застрахованно-
       го имущества (неполное страхование), то Страховщик при наступлении
       страхового случая возмещает Страхователю (Выгодоприобретателю)

24 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        часть причиненного ему ущерба пропорционально отношению страховой
        суммы к действительной стоимости. При этом договором страхования
        может быть предусмотрен более высокий размер страхового возмещения,
        но не выше страховой суммы и действительной стоимости.
6.5.    Если страховая сумма (лимит возмещения), указанная в договоре страхо-
        вания (страховом полисе), оказывается выше действительной стоимости
        застрахованного имущества, то договор страхования считается ничтож-
        ным в той части страховой суммы, которая превышает действительную
        стоимость имущества на дату заключения договора страхования. Излишне
        уплаченная часть страховой премии возврату в этом случае не подлежит.
6.6.    После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается
        на величину выплаченного возмещения, если иное не предусмотрено до-
        говором страхования. Уменьшение страховой суммы производится со дня
        наступления страхового случая при условии признания Страховщиком
        наступившего события страховым случаем.
6.7.    Страховая сумма, указанная в договоре страхования (страховом полисе),
        не является соглашением Страхователя со Страховщиком о действитель-
        ной (страховой) стоимости имущества.
6.8.    В договоре страхования стороны могут установить франшизу, которая
        относится к каждому страховому случаю. При установлении условной
        франшизы Страховщик освобождается от обязанности производить вы-
        плату страхового возмещения, если размер ущерба не превышает величину
        франшизы. Если размер ущерба превышает величину условной франши-
        зы, то из суммы страхового возмещения франшиза не вычитается. При
        установлении безусловной франшизы из суммы страхового возмещения
        по каждому страховому случаю вычитается размер франшизы.
        Если в договоре страхования (страховом полисе) установлена франшиза
        и не указано, какой вид франшизы применяется (условная или безуслов-
        ная), считается, что договором страхования установлена безусловная
        франшиза.
6.9.    Страховая сумма (лимит возмещения) устанавливается в российских руб-
        лях. По соглашению сторон в договоре страхования страховая сумма мо-
        жет быть указана в иностранной валюте, эквивалентом которой является
        соответствующая сумма в рублях (в дальнейшем – страхование с валют-
        ным эквивалентом).
6.10.   Если страховая сумма по соответствующему риску в договоре страхова-
        ния установлена в эквиваленте иностранной валюты, то при наступлении
        страхового случая применяется курс ЦБ РФ, установленный для данной
        валюты на день выплаты страхового возмещения. Если курс ЦБ РФ со-
        ответствующей валюты на день выплаты страхового возмещения выше
        курса ЦБ РФ соответствующей валюты на день заключения договора стра-
        хования на 20% и более, то при расчете страхового возмещения применя-
        ется курс ЦБ РФ, установленному для данной валюты на день заключения
        договора страхования, увеличенный на 20%.


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 25
7.     СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ, СТРАХОВОЙ ТАРИФ

7.1.   Страховая премия исчисляется исходя из страховой суммы (лимита воз-
       мещения) и страховых тарифов, установленных Страховщиком с учетом
       вида имущества, его количества, условий страхования, срока страхования
       и других обстоятельств, влияющих на степень риска.
7.2.   Страховая премия может быть уплачена наличными деньгами либо путем
       безналичного перечисления на расчетный счет Страховщика.
7.3.   При страховании с валютным эквивалентом страховая премия и страховые
       взносы, в целях их расчета, указываются в иностранной валюте. Оплата
       страховой премии производится в рублях по курсу ЦБ РФ на день оплаты
       страховой премии или соответствующего страхового взноса.
       В случаях, когда законодательством Российской Федерации разрешены
       расчеты между сторонами договора в иностранной валюте, страховая
       премия (страховой взнос) может быть установлена, а также может быть
       оплачена Страхователем в иностранной валюте.
7.4.   При заключении договора страхования Страхователю по согласованию
       со Страховщиком может быть предоставлена возможность уплаты стра-
       ховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их уплаты
       определяются договором страхования.
7.5.   При заключении договора на новый срок Страхователю может быть предо-
       ставлен льготный период – не более 15 (пятнадцати) календарных дней
       с даты начала действия нового Договора страхования – для оплаты стра-
       ховой премии. В этом случае ответственность Страховщика по новому До-
       говору страхования возникает лишь при выполнении всех перечисленных
       ниже условий:
       – новый Договор страхования заключен до даты окончания предыдущего
          Договора страхования (включительно);
       – новый Договор страхования начинается со дня, следующего за днем
          окончания предыдущего Договора страхования;
       – в новом Договоре страхования предусмотрена возможность оплаты
          страховой премии в течение льготного периода;
       – страховая премия фактически оплачена до окончания льготного периода;
7.6.   Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рас-
       срочку двумя взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхо-
       ватель обязан оплатить премию двумя равными частями. Вторая часть
       должна быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала
       действия договора страхования, если иной срок оплаты второго взноса
       не указан в договоре страхования.
7.7.   Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рас-
       срочку четырьмя взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхо-
       ватель обязан оплатить премию четырьмя равными частями. Страхователь
       обязан оплатить вторую, третью и четвертую части не позднее 3 (третьего),
       6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия договора
       страхования соответственно, если иные сроки оплаты очередных взносов
       не указаны в договоре страхования.

26 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
7.8.    При заключении договора страхования на срок менее года премия по до-
        говору страхования уплачивается полностью до начала действия договора
        страхования.
7.9.    В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или
        ее первого взноса (при оплате в рассрочку) в установленный договором
        страхования срок, или ее оплаты в меньшей, чем установлено договором
        страхования, сумме, договор страхования является не вступившим в силу.
        Страхователю предоставляется льготный период – 7 (семь) календарных
        дней – для оплаты очередного (не первого) взноса, считая с даты, ука-
        занной в Договоре страхования или Правилах страхования как дата упла-
        ты очередного взноса. Страховщик несет ответственность до окончания
        льготного периода в полном объеме при условии уплаты очередного взноса
        в льготный период.
7.10.   При неуплате очередного взноса до даты окончания льготного периода или
        его оплаты в меньшей, чем предусмотрено Договором страхования, сумме,
        Договор страхования досрочно прекращается с даты, указанной в Дого-
        воре страхования или Правилах страхования как дата уплаты очередного
        взноса Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты
        очередного страхового взноса или факте его уплаты не в полном объеме,
        а также о последствиях таких нарушений любым доступным из способов,
        перечисленных в п. 2.6 настоящих Правил страхования.
7.11.   В случае прекращения действия договора страхования по основанию, пред-
        усмотренному п. 7.9 Правил страхования, Страхователь вправе обратиться
        к Страховщику с заявлением о заключении нового договора страхования.
7.12.   Договором страхования может быть предусмотрено, что, если до уплаты
        очередного страхового взноса Страхователь заявил о наступлении стра-
        хового случая Страхователь теряет право на рассрочку уплаты страховой
        премии. В этом случае Страховщик имеет право потребовать у Страхо-
        вателя досрочно уплатить неоплаченную часть страховой премии либо
        удержать неоплаченную часть премии из страховой выплаты.


8.      ЗАКЛЮЧЕНИЕ, СРОК ДЕЙСТВИЯ

8.1.    Договор страхования заключается в письменной форме и должен отвечать
        общим условиям действительности сделки, предусмотренным граждан-
        ским законодательством Российской Федерации.
        Договор страхования может быть заключен путем составления одного
        документа либо вручения Страховщиком Страхователю на основании его
        письменного или устного заявления страхового полиса, подписанного
        Страховщиком.
8.2.    При заключении договора страхования (страхового полиса) Страхователь:
        а) если предусмотрено договором страхования, заполняет заявление
           на страхование и/или описание объектов страхования по установленной
           Страховщиком форме и передает заполненное заявление или описание

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 27
          Страховщику. По просьбе Страхователя и с его слов заявление/описа-
          ние может быть заполнено представителем Страховщика. Все пункты
          заявления/описания должны быть заполнены разборчивым почерком,
          не допускающим двойное толкование. Ответственность за достовер-
          ность данных, указанных в заявлении/описании на страхование, несет
          Страхователь. Заполненное заявление/описание подписывается и за-
          веряется Страхователем или его уполномоченным представителем;
       б) предоставляет Страховщику перечень принимаемого на страхова-
          ние движимого имущества и технического оборудования с указанием
          по каждому объекту основных характеристик и отличительных при-
          знаков. Перечень имущества подписывается Страхователем или его
          уполномоченным представителем;
       в) предоставляет Страховщику или уполномоченному им лицу возмож-
          ность для осмотра принимаемого на страхование имущества;
       г) предоставляет Страховщику документы (или их копии), подтвержда-
          ющие имущественный интерес Страхователя (Выгодоприобретателя)
          в отношении принимаемого на страхование имущества, свидетельство
          о регистрации права собственности, договоры, подтверждающие пере-
          ход права собственности к Страхователю (Выгодоприобретателю) или
          наделяющие Страхователя (Выгодоприобретателя) правом владения/
          пользования страхуемого имущества, свидетельство о праве на наслед-
          ство, выписку из Единого государственного реестра прав на недвижи-
          мое имущество. Страховщик вправе по своему усмотрению сократить
          перечень предоставляемых документов.
8.3.   После заключения договора страхования (страхового полиса) заявление
       на страхование, описание объектов и перечень застрахованного имуще-
       ства становятся неотъемлемой частью договора страхования.
8.4.   Положения, содержащиеся в Правилах, могут быть изменены (исключе-
       ны или дополнены) по письменному соглашению сторон при заключении
       договора страхования или в течение срока его действия при условии, что
       такие изменения не противоречат действующему законодательству РФ.
       При наличии расхождений между нормами договора страхования и Правил
       преимущественную силу имеют положения договора страхования.
8.5.   Все изменения и дополнения к договору страхования оформляются в пись-
       менной форме путем подписания сторонами дополнительных соглашений.
8.6.   В случае утраты договора страхования в период его действия Страховщик
       по письменному заявлению Страхователя выдает ему дубликат.
8.7.   Договор страхования (страховой полис), если в нем не предусмотрено иное,
       заключается на срок, равный одному году.
8.8.   Договор страхования (страховой полис), если его условиями не предусмо-
       трено иное, вступает в силу:
       а) При уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньга-
          ми – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем оплаты, но не ранее
          00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как дата
          начала действия договора страхования.

28 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        б) При уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналич-
           ных расчетов – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания
           средств с расчетного счета Страхователя для их перечисления в уполно-
           моченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00
           минут дня, указанного в договоре страхования как дата начала действия
           договора страхования.
8.9.    Договор страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, ука-
        занного в договоре страхования (страховом полисе) как день его оконча-
        ния.
8.10.   Страхование, если в договоре не предусмотрено иное, распространяется
        на страховые случаи, происшедшие после вступления договора страхова-
        ния в силу.
8.11.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик
        в течение срока действия Договора страхования и после его прекращения
        в течение 10 (десяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем
        персональных данных физических лиц в целях исполнения договора стра-
        хования, в статистических и аналитических целях и в целях исполнения тре-
        бований, установленных нормативными актами Российской Федерации.
        Страхователь несет персональную ответственность за предоставление
        согласия физических лиц, Выгодоприобретателей на обработку их персо-
        нальных данных.
        Заключая договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь также подтверждает согласие на информирование
        о других страховых продуктах и услугах, а также об условиях перезаклю-
        чения договора страхования со Страховщиком. Для осуществления вы-
        шеуказанных целей Страховщик имеет право передавать персональные
        данные, ставшие ему известными в связи с заключением и исполнением
        договора страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика заклю-
        чены соответствующие соглашения, обеспечивающим надежное хранение
        и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальность) пер-
        сональных данных. Согласие Страхователя на обработку персональных
        данных подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а также под-
        писью Страхователя, в договоре страхования.
        Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение пер-
        сональных данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмо-
        трены настоящим пунктом. Согласие на обработку персональных данных
        может быть отозвано субъектом персональных данных полностью или
        в части информирования о других страховых продуктах и услугах путем на-
        правления письменного заявления Страховщику способом, позволяющим
        достоверно установить дату получения данного заявления Страховщиком.
        В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согла-
        сия на обработку персональных данных действие договора страхования
        в отношении такого лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия
        субъектом персональных данных, являющимся Страхователем, договор

                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 29
        страхования прекращается полностью. При этом действие договора стра-
        хования прекращается досрочно с даты получения Страховщиком соот-
        ветствующего заявления об отзыве согласия на обработку персональных
        данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
        ные данные в сроки, установленные действующим законодательством
        Российской Федерации.
        В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных дан-
        ных Страховщик продолжает обрабатывать персональные данные только
        в целях исполнения обязательств по договору страхования.
        Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки
        персональных данных, не противоречащие законодательству РФ.
8.12.   Заключая договор страхования, Страхователь дает свое согласие Стра-
        ховщику на получение информации, содержащейся в основной части кре-
        дитной истории Страхователя (кредитный отчет) в соответствии Законом
        от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное согласие дано
        Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения договора стра-
        хования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре
        страхования, и получения иной информации о Страхователе.
8.13.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, являются не-
        отъемлемой частью договора страхования, могут быть изложены в одном
        документе с договором страхования или на его оборотной стороне либо
        приложены к нему, а также могут быть размещены на официальном сайте
        Страховщика в сети Интернет либо направлены на электронную почту
        Страхователя, указанную в договоре страхования.
        Размещение настоящих Правил страхования на официальном сайте Стра-
        ховщика в сети Интернет, а равно иной информации о возможности заклю-
        чения договора страхования, не является публичной офертой Страховщика.
8.14.   Договор страхования может быть заключен путем составления одного
        документа – договора страхования либо путем вручения Страховщиком
        Страхователю полиса, подписанного Страховщиком и Страхователем,
        а также может быть составлен в виде электронного документа, с соблю-
        дением требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ
        «Об электронной подписи».
        Договор страхования, составленный в виде электронного документа, счи-
        тается заключенным Страхователем на предложенных Страховщиком
        условиях с момента уплаты Страхователем страховой премии (первого
        страхового взноса) в полном объеме, если иное не установлено договором
        страхования.
        Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после оз-
        накомления с условиями, содержащимися в договоре страхования и Пра-
        вилах страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить
        договор страхования на предложенных Страховщиком условиях.
        Факт ознакомления Страхователя с условиями страхования может под-
        тверждаться в том числе специальными отметками (подтверждениями),


30 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       проставляемыми Страхователем в электронном виде на официальном
       сайте Страховщика.
       Направление договора страхования по адресу электронной почты Стра-
       хователя, указанному в заявлении на страхование, и/или размещение до-
       говора страхования в личном кабинете Страхователя (если заключение
       договора страхования осуществлялось с использованием личного кабине-
       та Страхователя) является надлежащим вручением договора страхования
       Страхователю.
       По требованию Страхователя, заключившего Договор страхования ука-
       занным способом, ему в офисе Страховщика бесплатно после соответ-
       ствующего обращения, выдается договор страхования, оформленный
       на бумажном носителе.
       Страхователь подтверждает согласие на внесения необходимых измене-
       ний в заключенный Договор страхования (заключение дополнительного
       соглашения), путем оформления бумажного документа или в форме элек-
       тронного документа, с соблюдением требований Федерального закона
       от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», вне зависимости
       от формы заключения первоначального договора страхования.


9.     ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1.   Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1. истечения срока его действия;
9.1.2. исполнения Страховщиком обязательств по договору страхования в пол-
       ном объеме;
9.1.3. неуплаты Страхователем очередного страхового взноса в установленный
       договором срок и в определенном размере, если Страховщиком не была
       предоставлена отсрочка в уплате;
9.1.4. принятия судом решения о признании договора страхования недействи-
       тельным;
9.1.5. ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим зако-
       нодательством Российской Федерации;
9.1.6. по соглашению сторон;
9.1.7. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Фе-
       дерации.
9.2.   Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию
       Страховщика в случаях и порядке, предусмотренных законодатель-
       ством РФ.
9.3.   Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время
       по требованию Страхователя. К заявлению прилагается оригинал договора
       страхования (полис) и оригинал квитанции оплате страховой премии. При
       отсутствии указанных выше документов в заявлении Страхователем соб-
       ственноручно указывается причина их непредставления. Непредставление

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 31
       указанных документов не является основанием для отказа в досрочном
       прекращении договора страхования.
9.3.1. При обращении Страхователя, являющегося физическим лицом, с заяв-
       лением об отказе от договора страхования в течение 14 (четырнадцати)
       календарных дней с даты его заключения при условии отсутствия событий,
       имеющих признаки страхового случая, произошедших в указанный период:
       – Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме,
          если Страхователь отказался от договора до даты начала действия
          страхования (даты начала действия договора страхования).
       – Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистек-
          шему сроку действия договора страхования (в днях), если Страхователь
          отказался от договора страхования после даты начала действия стра-
          хования (даты начала действия договора страхования).
       Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00
       минут даты, следующей за датой получения Страховщиком письменного
       заявления Страхователя об отказе от договора страхования или иной даты,
       установленной по соглашению сторон, но не позднее срока, определенного
       в абзаце первом настоящего подпункта.
       Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется
       по выбору Страхователя наличными деньгами или в безналичном порядке
       в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения письменного заявле-
       ния Страхователя об отказе от договора страхования.
9.3.2. При обращении Страхователя с заявлением о расторжении договора стра-
       хования по истечении 14 (четырнадцати) календарных дней с даты его за-
       ключения при условии, что договор страхования заключен на срок не менее
       года, и страховая премия по договору страхования оплачена полностью,
       возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистек-
       шему сроку действия договора страхования (в днях) за вычетом расходов
       Страховщика (35% от страховой премии, если договором не предусмотрено
       иное) и выплаченных страховых возмещений, в порядке, предусмотренном
       п. 9.5 настоящих Правил. Договор считается прекращенным с 00 часов 00
       минут даты, указанной в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут даты,
       следующей за датой получения заявления Страховщиком. Договор стра-
       хования считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, следующей
       за датой получения заявления Страховщиком, если дата прекращения до-
       говора страхования в заявлении не указана.
9.3.3. При отказе Страхователя от Договора страхования в случае подтверж-
       денного факта непредоставления, предоставления неполной или недо-
       стоверной информации о договоре страхования, предоставление которой
       регламентировано действующим нормативным актом Банка России, дого-
       вор страхования в части добровольного страхования прекращается с даты
       получения Страховщиком письменного заявления Страхователя. Возврат
       уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом части страхо-
       вой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого
       действовало страхование. В указанном случае возврат страховой премии

32 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        осуществляется в течение 7 рабочих дней со дня получения заявления
        Страхователя об отказе от добровольного страхования.
9.4.    Если договор страхования (страховой полис) прекращается досрочно в свя-
        зи с тем, что отпала возможность наступления страхового случая, и суще-
        ствование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем
        страховой случай (например, гибель застрахованного имущества по об-
        стоятельствам иным, чем страховой случай), Страховщик имеет право
        на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого
        действовало страхование.
9.5.    Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по фор-
        муле:
               (П – 35% × П) × n
        НП =                       – В,
                      N
        где
        НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
        П – оплаченная премия по договору страхования (страховому полису);
        n – количество дней с даты досрочного расторжения договора страхования
           по дату окончания действия договора страхования;
        В – выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
        N – срок действия договора страхования в днях.
9.6.    При досрочном прекращении договора страхования по основаниям, отлич-
        ным от оснований, изложенных в п. 9.3 Правил, возврат страховой премии
        (в том числе и части премии) не производится.
9.7.    При согласии Страховщика возвращаемая премия при расторжении до-
        говора может быть направлена на оплату другого договора со Страхов-
        щиком.


10.     ПОСЛЕДСТВИЯ УВЕЛИЧЕНИЯ СТРАХОВОГО РИСКА В ПЕРИОД ДЕЙСТВИЯ
        ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

10.1.   В период действия договора страхования Страхователь (Выгодоприобре-
        татель) обязан незамедлительно, но не позднее 24 часов с момента воз-
        никновения, письменно сообщить Страховщику о возникших изменениях
        в обстоятельствах, сообщенных при заключении договора страхования
        и увеличивающих страховой риск.
10.2. Изменениями в обстоятельствах, увеличивающих страховой риск, призна-
      ются оговоренные в договоре страхования (страховом полисе) или в пись-
      менном заявлении на страхование обстоятельства, включая в том числе,
      но не ограничиваясь:
      – передача права владения, пользования или распоряжения имуществом
        другому лицу;
      – передача имущества в аренду, лизинг, залог, прокат;

                                          ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 33
      – проведение в здании или в помещении, где находится застрахованное
        имущество, строительно-монтажных или реставрационных работ.
10.3. Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, увеличивающих страхо-
      вой риск, вправе потребовать изменения условий договора страхования
      или уплаты дополнительной страховой премии соразмерно увеличению
      риска.
10.4. Если Страхователь (Выгодоприобретатель), правопреемник отказывается
      от изменения условий договора страхования либо от доплаты страховой
      премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора страхо-
      вания в соответствии с правилами, предусмотренными законодатель-
      ством РФ.
10.5. Если Страхователь (Выгодоприобретатель) не сообщит Страховщику о зна-
      чительных изменениях в обстоятельствах, сообщенных при заключении
      договора страхования, и если эти обстоятельства приводят к возникно-
      вению ущерба, то договор страхования (страховой полис) считается до-
      срочно расторгнутым по согласованию сторон с момента возникновения
      обстоятельств, влекущих увеличение страхового риска.
10.6. Страховщик не вправе требовать расторжения договора страхования (стра-
      хового полиса), если обстоятельства, влекущие увеличение страхового
      риска, уже отпали к моменту уведомления.


11.     ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

11.1.   Страхователь имеет право:
11.1.1. ознакомиться с настоящими Правилами;
11.1.2. заключить договор страхования через своего уполномоченного предста-
        вителя;
11.1.3. вносить предложения по изменению условий договора страхования (стра-
        хового полиса);
11.1.4. досрочно отказаться от договора страхования (страхового полиса) в соот-
        ветствии с настоящими Правилами и законодательством РФ;
11.1.5. получить информацию о Страховщике в соответствии с действующим за-
        конодательством РФ;
11.1.6. заменить Выгодоприобретателя, названного в договоре страхования (стра-
        ховом полисе), другим лицом, письменно уведомив об этом Страховщика
        до момента выполнения Выгодоприобретателем каких-либо обязанностей
        по договору страхования или предъявления требования о выплате страхо-
        вого возмещения;
11.1.7. на получение страхового возмещения в соответствии с условиями дого-
        вора страхования.
11.2.   Страхователь обязан:
11.2.1. при заключении договора страхования сообщить Страховщику извест-
        ные Страхователю обстоятельства, имеющие существенное значение

34 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        для определения вероятности наступления страхового случая и разме-
        ра возможных убытков от его наступления (страхового риска), если эти
        обстоятельства неизвестны и не должны быть известны Страховщику.
        Существенными признаются, во всяком случае, обстоятельства, опреде-
        ленно оговоренные в договоре страхования (страховом полисе), заявлении
        на страхование или описании/перечне застрахованных объектов;
11.2.2. своевременно уплачивать страховую премию (страховые взносы) в раз-
        мерах и порядке, предусмотренных договором страхования;
11.2.3. соблюдать правила противопожарной безопасности, инструкции (правила)
        по эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного имуще-
        ства, а также зданий, строений и сооружений, в котором это имущество
        находится, своевременно выполнять необходимые ремонтные и профи-
        лактические работы;
11.2.4. принимать разумные и доступные меры предосторожности с целью пре-
        дотвращения возникновения, а также уменьшения ущерба застрахован-
        ному имуществу.
11.3.   При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь
        (Выгодоприобретатель) обязан:
11.3.1. незамедлительно, но не позднее 24 часов с момента, когда Страхователю
        стало известно о событии, имеющим признаки страхового случая, пись-
        менно заявить о происшествии в компетентные органы (органы внутрен-
        них дел, государственную противопожарную службу, аварийную службу,
        ремонтно-спасательную службу, подразделение МЧС, Ростехнадзор и т. д.)
        и обеспечить документальное оформление и подтверждение произошед-
        шего события, в результате которого причинен ущерб застрахованному
        имуществу, с указанием причины возникновения этого события и описа-
        нием нанесенного ущерба;
11.3.2. принять необходимые меры по предотвращению и уменьшению ущерба,
        в том числе письменно рекомендованные Страховщиком, то есть действо-
        вать так, как если бы имущество не было застраховано;
11.3.3. незамедлительно, но не позднее трех суток с момента, когда Страхова-
        телю стало известно о событии, имеющем признаки страхового случая,
        письменно уведомить об этом Страховщика способом, позволяющим за-
        фиксировать факт сообщения (по электронной почте, курьером, посред-
        ством почтового сообщения). При этом письменное уведомление должно
        содержать следующие сведения:
        а) номер и дату заключения договора страхования;
        б) наименование и адрес места расположения объекта, которому причинен
           ущерб;
        в) дату и время возникновения ущерба;
        г) сведения о характере, причине и обстоятельствах ущерба;
        д) действия Страхователя при возникновении ущерба;
        е) предполагаемый размер ущерба.
        Заявление о событии, имеющем признаки страхового случая, может быть
        составлено Страхователем в виде электронного документа и направлено


                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 35
       Страховщику через Личный кабинет на официальном сайте Страховщика
       или с использованием Мобильного приложения Страховщика, с соблю-
       дением требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ
       «Об электронной подписи»;
11.3.4. сохранить до прибытия представителя Страховщика застрахованное
        имущество (поврежденное и неповрежденное) в том виде, в каком оно
        оказалось после события, имеющего признаки страхового случая. Стра-
        хователь имеет право изменять картину события, имеющего признаки
        страхового случая, только в том случае, если это диктуется требования-
        ми компетентных органов, исходя из соображений безопасности, или не-
        обходимостью уменьшения размеров ущерба. В случае невозможности
        сохранения имущества в том виде, в каком оно оказалось после события,
        имеющего признаки страхового случая, Страхователь обязан зафикси-
        ровать все повреждения, связанные с происшествием, с помощью фото-
        графии, видеосъемки или иным способом, позволяющим зафиксировать
        ущерб до изменения картины события, имеющего признаки страхового
        случая, с предоставлением этих материалов Страховщику;
11.3.5. предоставить Страховщику или уполномоченному им лицу возможность
        проводить осмотр и обследование поврежденного имущества с целью
        выяснения причин, размеров убытка и иных обстоятельств ущерба, а так-
        же, по требованию Страховщика, обеспечить присутствие представителя
        Страхователя при осмотре поврежденного имущества.
       Страхователь по согласованию со Страховщиком может самостоятельно
       организовать осмотр имущества, Страховщик при этом может установить
       требования к составу, количеству и качеству фото- и/или видеоматериала
       поврежденного имущества. Страховщик вправе организовать проведение
       повторного осмотра, если предоставленные Страхователем фото- и/или
       видеоматериалы не позволяют принять решение о составе и/или характере
       повреждений, и/или оценить размер причиненного имуществу ущерба;
11.3.6. при обращении за выплатой страхового возмещения предоставить Стра-
        ховщику следующие документы:
        1) договор страхования (страховой полис);
        2) доверенность на право представления интересов Страхователя (Вы-
           годоприобретателя) у Страховщика;
        3) письменное заявление на выплату страхового возмещения по установ-
           ленной Страховщиком форме;
        4) документы, подтверждающие факт приобретения и стоимость застрахо-
           ванного имущества на день страхового случая (если таковые имеются);
        5) документы, подтверждающие право собственности или иной иму-
           щественный интерес Страхователя в отношении застрахованного
           имущества на день события, имеющего признаки страхового случая
           (свидетельство о праве собственности, договор купли-продажи, до-
           говор аренды и т. п.);
        6) перечень поврежденного или утраченного имущества с указанием его
           стоимости на день события, имеющего признаки страхового случая,

36 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
    а также перечень сохраненного и спасенного имущества с указанием
    их стоимости на день события, имеющего признаки страхового случая;
7) оригиналы или заверенные копии документов (справки, протоколы, по-
    становления, решения, приговоры), выданные компетентным органом
    (должностным лицом), уполномоченным законом расследовать соот-
    ветствующее происшествие, в которых полностью указаны:
    – место, дата, время, причины, обстоятельства и последствия про-
       исшествия, дата и время поступления в указанные органы (к долж-
       ностным лицам) сообщения о нем; наименование поврежденного
       (утраченного) застрахованного имущества; характер и перечень по-
       вреждений;
    – полное наименование владельца застрахованного имущества;
    – существо правонарушения и принятое по делу решение о наложении
       административного взыскания (при административном правонару-
       шении) либо нормы права, по которым возбуждено уголовное дело,
       другие сведения, которые согласно нормам права, должны быть ука-
       заны в документах соответствующего рода;
    – нормы закона, по которым возбуждено уголовное дело по признакам
       кражи, грабежа, разбоя;
8) документы государственного учреждения метеорологической (сейс-
    мической) службы, подтверждающей сведения о характере и времени
    действия соответствующего стихийного бедствия;
9) документы МЧС/ государственных или муниципальных органов, или
    организаций при техногенной аварии;
10) документы из компетентных органов и (или) служб, подтверждающих
    сведения о времени, месте, характере, объеме повреждения и причинах
    происшествия (авария водопроводных или иных инженерных систем).
    Если соответствующие компетентные органы отказали в выдаче каких-
    либо документов, запрошенных Страховщиком, Страхователь (Выго-
    доприобретатель) направляет Страховщику копию соответствующего
    запроса и письменного ответа на него;
11) по расходам, связанным с досрочным прекращением Страхователем
    (Выгодоприобретателем) и его близкими родственниками отпуска/ко-
    мандировки:
    – документально подтвержденные транспортные расходы: билет(-ы),
       в котором(-ых) вписаны Ф.И.О., если это предусмотрено формой би-
       лета, от места пребывания Страхователя (Выгодоприобретателя)
       на момент наступления страхового случая до территории страхова-
       ния с предоставлением документа, подтверждающего его оплату;
    – документ, подтверждающий пребывание Страхователя (Выгодопри-
       обретателя) и его близких родственников в отпуске/командировке:
       заявление об отпуске, заверенное работодателем, туристическая пу-
       тевка (ваучер) с указанием места отдыха, санаторно-курортная карта
       с указанием названия санатория, командировочное удостоверение,
       заграничный паспорт с отметками о въезде/выезде;

                                ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 37
       12) по расходам, связанным с размещением Страхователя (Выгодоприо-
           бретателя) и его близких родственников в гостинице, отеле, хостеле
           или арендованном жилье, документы, подтверждающие оплату про-
           живания в гостинице, отеле, хостеле, арендованном жилье (с указани-
           ем сроков проживания, Ф.И.О. проживающих лиц, адреса проживания,
           стоимости проживания);
       13) для возмещения расходов по уборке и расчистке – документы, под-
           тверждающие данные расходы;
       14) для возмещения расходов по транспортировке и хранению вещей – до-
           кументы, подтверждающие данные расходы.
       15) если прямо установлено договором страхования, может быть пред-
           усмотрена возможность выплаты страхового возмещения без пре-
           доставления документов, перечисленных в п.п. 7–10 настоящего
           пункта в пределах лимитов, установленных договором страхования;
       16) документы организаций, осуществляющих деятельность в сфере ре-
           монта электронного оборудования, содержащие сведения о причине не-
           работоспособности оборудования, сведения о причине необходимости
           полной замены оборудования (в случае полной гибели застрахованного
           имущества) или о возможном проведении ремонта с указанием стои-
           мости и перечня необходимых деталей для замены;
       17) банковские реквизиты, если выплата осуществляется безналичным
           переводом на расчетный счет и/или данные для осуществления вы-
           платы иными способами, предусмотренным Федеральным законом
           от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе».
       При согласии Страховщика документы, перечисленные в п. 11.3.6, а также
       результаты осмотра имущества, организованного Страхователем в соот-
       ветствии с п. 11.3.5, могут быть предоставлены в виде электронных доку-
       ментов или электронных копий документов путем их направления через
       Личный кабинет на официальном сайте Страховщика или Мобильное при-
       ложение Страховщика.
       В случае предоставления Страхователем электронных копий документов
       Страховщик при принятии решении о признании заявленного события стра-
       ховым случае и о выплате страхового возмещения вправе запросить ориги-
       налы документов, а Страхователь обязан такие документы предоставить;
11.3.7. в случае необходимости выдать Страховщику или его представителю дове-
        ренность на защиту прав Страхователя (Выгодоприобретателя) и ведение
        дела по урегулированию ущерба;
11.3.8. передать Страховщику все документы и доказательства, сообщить все
        сведения, необходимые для осуществления Страховщиком перешедшего
        к нему права требования (суброгация) к виновным лицам;
11.3.9. немедленно после того, как ему стало известно, сообщить Страховщику
        о местонахождении утраченного застрахованного имущества, если по-
        следнее найдено и возвращено Страхователю (Выгодоприобретателю).
        Возвратить Страховщику выплаченное страховое возмещение за возвра-


38 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      щенное застрахованное имущество за вычетом произведенных расходов
      по устранению повреждений, если иное не предусмотрено договором стра-
      хования;
11.3.10. незамедлительно сообщить Страховщику о получении от третьих лиц ком-
         пенсации за утраченное (погибшее) или поврежденное застрахованное
         имущество.
11.4. В случае невыполнения Страхователем обязанностей, вытекающих из до-
         говора страхования или Правил, за исключением обязательств об уплате
         страховой премии, эти обязанности в равной степени распространяются
         на Выгодоприобретателя. Невыполнение Выгодоприобретателем этих
         обязанностей влечет за собой те же последствия, что и невыполнение их
         Страхователем.
11.5. Страховщик имеет право:
11.5.1. требовать в установленном законодательством РФ порядке признания
         договора недействительным, если после заключения договора страхова-
         ния будет установлено, что Страхователь сообщил Страховщику заведомо
         ложные сведения об известных ему обстоятельствах, имеющих значение
         для определения вероятности наступления страхового случая и размера
         возможного ущерба от его наступления;
11.5.2. принимать такие меры, которые он считает необходимыми для уменьше-
         ния ущерба;
11.5.3. самостоятельно выяснять причины и обстоятельства возникновения ущер-
         ба, устанавливать размер причиненного ущерба, а также направлять запро-
         сы в компетентные органы о предоставлении документов и информации,
         подтверждающих факт, причину события, имеющего признаки страхового
         случая и размер причиненного ущерба;
11.5.4. увеличить срок рассмотрения заявления о выплате до получения пись-
         менных ответов на запросы Страховщика, направленные в компетентные
         органы, но не более чем на 60 (шестьдесят) дней, уведомив об этом Стра-
         хователя.
         Если признание события страховым случаем, определение размера стра-
         хового возмещения зависят от результатов производства по уголовному
         или гражданскому делу, срок рассмотрения заявления о выплате, осу-
         ществления страхового возмещения или его части может быть продлен
         до окончания указанного производства и вступления в силу решения суда;
11.5.5. отказать в возмещении ущерба в случаях, предусмотренных действующим
         законодательством РФ, а также в случае неисполнения или ненадлежа-
         щего исполнения Страхователем (Выгодоприобретателем) обязательств,
         установленных договором страхования (страховым полисом) и (или) на-
         стоящими Правилами;
11.5.6. требовать от Выгодоприобретателя выполнения обязанностей по договору
         страхования (страховому полису), лежащих на Страхователе, но не выпол-
         ненных им.
11.6. Страховщик обязан:
11.6.1. при заключении договора страхования (страхового полиса) ознакомить
         Страхователя с настоящими Правилами, условиями договора страхования

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 39
       и порядком его заключения, а также с порядком обращения к Страховщику
       для внесения изменений, досрочного расторжения договора страхования,
       с порядком заявления о событии, имеющем признаки страхового случая.
       Информировать Страхователя (Выгодоприобретателя) об адресах мест
       приема документов при наступлении событий, имеющих признаки стра-
       хового случая.
       По запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщи-
       ком после заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, оз-
       накомить с положениями Разделов 11, 12 настоящих Правил страхования;
11.6.2. не разглашать сведения о Страхователе (Выгодоприобретателе), об их
        имущественном положении, за исключением случаев, предусмотренных
        действующим законодательством;
11.6.3. исполнять принятые на себя обязательства по договору страхования (стра-
        ховому полису);
11.6.4. принять решение о признании или непризнании случая в течение 15 (пят-
        надцати) рабочих дней после предоставления Страхователем всех необ-
        ходимых документов в соответствии с условиями договора страхования
        (страхового полиса) и настоящих Правил, урегулирования всех вопросов
        о факте, причинах и размере ущерба, подтверждающих наступление стра-
        хового случая или в течение 60 (шестидесяти) рабочих дней, считая со дня
        предоставления Страхователем Страховщику всех необходимых докумен-
        тов, в случае необходимости направления Страховщиком запросов в ком-
        петентные органы, о чем Страховщик уведомляет Страхователя;
11.6.5. осуществить страховую выплату в течение 15 (пятнадцати) дней после
        признания случая страховым;
11.6.7. если договор страхования заключается с условием проведения осмотра
        объектов имущества, ознакомить Страхователя с условиями и порядком
        проведения осмотра;
11.6.8. письменно уведомить Страхователя о необходимости представить не-
        достающие документы, предоставление которых предусмотрено п. 11.3
        настоящих Правил страхования, для принятия решения о признании за-
        явленного события страховым случаем, о страховом возмещении, а также
        о необходимости увеличения срока рассмотрения заявленного события
        в соответствии с п. 11.6.4 настоящих Правил страхования.
       Если документов, предоставленных Страхователем (Выгодоприобрета-
       телем) недостаточно для принятия Страховщиком решения о признании
       события страховым, о страховом возмещении и (или) в случае предостав-
       ления ненадлежащим образом оформленных документов, Страховщик
       обязан:
       – принять их;
       – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов
         уведомить заявителя о необходимости представить недостающие и/или
         надлежащим образом оформленные документы, с указанием перечня
         указанных документов;


40 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
11.6.9. при получении запроса о порядке расчета страховой выплаты от Страхо-
        вателя/Выгодоприобретателя в течение 30 (тридцати) календарных дней
        направить ему соответствующий ответ;
11.6.10. по письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в течение
         10 (десяти) рабочих дней предоставить ему расчет части страховой пре-
         мии, подлежащей возврату в связи с досрочным прекращением договора
         страхования.
11.6.11. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в срок,
        не превышающий 30 (тридцать) календарных дней, предоставить ему ко-
        пии (или выписки) документов, на основании которых Страховщиком было
        принято решение о страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз
        по каждому страховому случаю.


12.     ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРА УЩЕРБА
        И ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ

12.1.   Размер ущерба определяется Страховщиком на основании данных осмо-
        тра и документов, подтверждающих размер ущерба, а также экспертного
        заключения (оценки), подготовленного представителем Страховщика или
        принятого Страховщиком заключения об оценке независимого оценщика.
12.2. Размер страхового возмещения определяется и ограничивается величиной
      причиненного ущерба, но не может превышать установленных договором
      страхования страховых сумм (лимитов возмещения). Страховая выплата
      производится Страховщиком за вычетом оговоренной в договоре страхо-
      вания франшизы (если таковая имеется).
12.3. Расходы в целях уменьшения убытков, подлежащих возмещению Стра-
      ховщиком (тушение или предупреждение распространения огня, аварий
      и т. п.), если такие расходы были необходимы или были произведены для
      выполнения указаний Страховщика, должны быть возмещены Страховщи-
      ком, даже если соответствующие меры оказались безуспешными. Такие
      расходы возмещаются пропорционально отношению страховой суммы
      к действительной стоимости имущества.
        Если иное не предусмотрено договором страхования, расходы в целях
        уменьшения убытков, подлежащие возмещению Страховщиком, возме-
        щаются в размере не более 5% от страховой суммы застрахованного иму-
        щества, поврежденного в результате страхового случая. При этом общая
        сумма страхового возмещения по договору не должна превышать уста-
        новленной им страховой суммы.
12.4. Полная гибель имеет место, если восстановление пострадавшего застра-
      хованного имущества невозможно или восстановительные расходы равны
      или превышают действительную стоимость застрахованного имущества
      на дату заключения договора страхования (страхового полиса).
12.5. Страховое возмещение выплачивается:
12.5.1. при полной гибели или утрате имущества – в размере действительной
        стоимости погибшего (утраченного) застрахованного имущества на дату

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 41
       страхового случая, за вычетом стоимости остатков, годных для дальней-
       шего использования, но не свыше страховой суммы (лимита возмещения),
       если иное не предусмотрено договором страхования.
       В случае полной гибели и (или) утраты застрахованного имущества Страхо-
       ватель (Выгодоприобретатель) вправе с согласия Страховщика отказаться
       от своих прав на застрахованное имущество в пользу Страховщика. В этом
       случае страховое возмещение выплачивается в размере действитель-
       ной стоимости застрахованного имущества на дату страхового случая,
       но не свыше страховой суммы (лимита возмещения). При этом до выпла-
       ты страхового возмещения Страхователь (Выгодоприобретатель) обязан
       заключить со Страховщиком соглашение о передаче последнему прав
       на утраченное (погибшее) имущество или его остатки;
12.5.2. при повреждении имущества – в размере восстановительных расходов,
        но не свыше страховой суммы (лимита возмещения) и действительной
        стоимости застрахованного имущества на дату страхового случая.
12.6. Действительная стоимость имущества определяется:
      а) для конструктивных элементов зданий, строений и сооружений в раз-
         мере стоимости строительства зданий и сооружений в данной мест-
         ности, аналогичных застрахованным, с учетом их физического износа
         и эксплуатационно-технического состояния на дату страхового случая;
      б) для конструктивных элементов квартир/комнат в многоквартирных
         домах – в размере затрат, необходимых для приобретения квартиры/
         комнаты, аналогичной застрахованной, с учетом ее месторасположения;
      в) для элементов отделки – в размере затрат на ремонт, включая стои-
         мость материалов, оборудования и работ на дату страхового случая,
         с учетом их физического износа и эксплуатационно-технического со-
         стояния на дату страхового случая;
      г) для движимого имущества, объектов технического оборудования –
         в размере произведенных Страхователем затрат на приобретение такого
         же или аналогичного по своим характеристикам имущества, с учетом его
         износа и эксплуатационно-технического состояния на дату страхового
         случая, но не выше затрат, необходимых для приобретения имущества,
         аналогичного застрахованному, с учетом его износа и эксплуатационно-
         технического состояния.
12.7. Восстановительные расходы включают:
      – расходы на материалы и запасные части для ремонта (восстановления);
      – расходы на оплату работ по ремонту;
      – расходы по доставке материалов к месту ремонта и другие расходы,
         необходимые для восстановления застрахованного имущества в том
         состоянии, в котором они находились непосредственно перед насту-
         плением страхового случая, с учетом их физического износа и эксплуа-
         тационно-технического состояния на дату страхового случая.
      Восстановительные расходы не включают:
      – дополнительные расходы, вызванные улучшениями застрахованного
         объекта;

42 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      – расходы, вызванные временным или вспомогательным ремонтом за-
        страхованного имущества;
      – расходы за срочность, работу в ночное время;
      – другие, произведенные сверх необходимых, расходы.
12.8. При определении восстановительных расходов учитывается износ повреж-
      денного застрахованного имущества, агрегатов, частей, узлов и деталей,
      заменяемых в процессе восстановления (ремонта), если иное не предусмо-
      трено договором страхования. Восстановительные расходы оплачиваются
      исходя из среднерыночных цен, сложившихся в соответствующем регионе.
12.9.   Сумма страхового возмещения по всем страховым случаям, наступив-
        шим в течение срока действия договора страхования (страхового полиса),
        не может превышать установленной по договору страховой суммы (лимита
        возмещения), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4.17.3–
        4.17.5 настоящих Правил.
12.10. Если в момент наступления страхового случая имущество было застрахо-
       вано в нескольких страховых организациях (двойное страхование), то стра-
       ховое возмещение не может превышать его действительной стоимости.
       При этом каждый из страховщиков выплачивает страховое возмещение
       в размере, пропорциональном отношению страховой суммы по заключен-
       ному им договору к общей страховой сумме по всем заключенным этим
       страхователем договорам страхования указанного имущества.
12.11. В случаях, когда причиненный ущерб по страховому случаю возмещен тре-
       тьими лицами, то Страховщик оплачивает только разницу между суммой,
       подлежащей возмещению и суммой, возмещенной третьим лицом.
12.12. В случае, если после выплаты страхового возмещения станет известно, что
       Страхователь (Выгодоприобретатель) не имел права на получение стра-
       хового возмещения, он обязан возвратить страховое возмещение Стра-
       ховщику в течение 5 (пяти) дней с момента предъявления Страховщиком
       письменного требования.
12.13. В случае возникновения между сторонами спора о причинах и размере
       ущерба каждая из сторон вправе провести за свой счет экспертизу. За-
       ключение экспертизы, проведенной одной стороной, не является обяза-
       тельным для другой стороны.
12.14. Днем выплаты страхового возмещения считается день списания денежных
       средств с расчетного счета Страховщика для их перечисления на расчет-
       ный счет Страхователя, либо день выплаты наличными деньгами через
       кассу Страховщика.
12.15. Если стоимость ремонта в счете, наряд-заказе или калькуляции указана
       в иностранной валюте либо страховая сумма в договоре страхования (стра-
       ховом полисе) установлена в валютном эквиваленте, то в случае утраты
       или полной гибели застрахованного имущества применяется курс ЦБ РФ
       на день выплаты страхового возмещения. Если курс ЦБ РФ на день выпла-
       ты страхового возмещения выше курса ЦБ РФ на день страхового случая
       на 20% и более, то при расчете страхового возмещения применяется курс
       ЦБ РФ на день страхового случая, увеличенный на 20%.


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 43
        В договоре страхования может быть установлено иное ограничение на ве-
        личину изменения курса валют.
12.16. Страховщик вправе отказать Страхователю в выплате страхового возме-
       щения, если:
       а) Страхователь после того, как ему стало известно о наступлении стра-
          хового случая, не уведомил о его наступлении Страховщика в установ-
          ленный договором страхования срок указанным в договоре способом;
       б) Страхователь умышленно не принял разумных и доступных мер, чтобы
          уменьшить возможный ущерб;
       в) Страхователь представил заведомо ложные сведения и (или) докумен-
          ты;
       г) Страхователь не передал Страховщику все документы и доказатель-
          ства, необходимые для осуществления Страховщиком перешедшего
          к нему права требования (суброгация);
       д) ремонт поврежденного имущества и (или) утилизация его остатков,
          проведенные до осмотра Страховщиком в соответствии с настоящими
          Правилами, не позволяет достоверно установить наличие страхового
          случая и размер убытков;
       е) в других случаях, предусмотренных настоящими Правилами.
12.17. Решение Страховщика об отказе в выплате страхового возмещения со-
       общается Страхователю в течение 3 (трех) рабочих дней после принятия
       решения об отказе в письменной форме с обоснованием причин отказа.
12.18. Отказ Страховщика произвести выплату страхового возмещения может
       быть обжалован Страхователем в судебном порядке.


13.     ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ

13.1.   Все споры по договору страхования между Страховщиком и Страхователем
        разрешаются путем переговоров, а при недостижении согласия – в поряд-
        ке, предусмотренном законодательством РФ.
13.2. При наличии разногласий между Страхователем (Выгодоприобретате-
      лем) и Страховщиком относительно исполнения последним своих обяза-
      тельств по договору страхования до предъявления к Страховщику иска,
      Страхователь (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию
      с документами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные
      требования.
        К претензии должны быть приложены документы, соответствующие тре-
        бованиям законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предус-
        мотренные Правилами страхования (условиями договора страхования)
        и подтверждающие обоснованность требований Страхователя (Выгодо-
        приобретателя).
        Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней
        документами подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пят-
        надцати) рабочих дней со дня поступления.


44 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страхов-
щику в досудебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным
по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с Федеральным
законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг»,
Страхователь (Выгодоприобретатель) должен до направления финансо-
вому уполномоченному обращения направить Страховщику претензию
с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование
в письменной или электронной форме.
Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприо-
бретателя) и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении,
частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении предъявленного
требования:
– в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии
   и всех документов, указанных в ней, в случае, если она направлена
   в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Со-
   ветом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения,
   по существу которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти)
   дней;
– в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам по-
требителей финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе
заявлять в судебном порядке требования к Страховщику только после
получения от финансового уполномоченного решения по обращению.




                                ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 45
                                                                            УТВЕРЖДЕНО
                                                       Приказом Главного исполнительного
                                                           директора САО «РЕСО-Гарантия»
                                                                             Егошкина Е.А
                                                                       № 60 от 25.02.2025
                                                                (действуют с 03.03.2025 г.)




ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ
ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

1.     ОПРЕДЕЛЕНИЯ

1.1.   Страховщик: Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридиче-
       ское лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Фе-
       дерации и имеющее лицензию на осуществление страховой деятельности.
1.2.   Страхователь: юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, за-
       ключившее договор страхования cо Страховщиком.
       По настоящим Правилам страхования может быть застрахована граждан-
       ская ответственность лица, заключившего договор (Страхователя), или ино-
       го лица, указанного в договоре. Далее в настоящих Правилах Страхователем
       именуется как лицо, заключившее договор, так и иное лицо, гражданская
       ответственность которого застрахована.
1.3.   Договор страхования (страховой полис):
       Договор страхования (страховой полис) – соглашение между Страховщиком
       и Страхователем, в силу которого Страховщик обязуется за обусловленную
       договором страхования плату (страховую премию) при наступлении пред-
       усмотренного в договоре события (страхового случая) возместить иному
       лицу, в пользу которого заключен договор по гражданской ответственности
       (Потерпевшему), причиненный вследствие этого случая вред жизни, здоро-
       вью или имуществу Потерпевшего.
1.4.   Страховой риск: предполагаемое событие, на случай наступления которого
       проводится страхование. Событие, рассматриваемое в качестве страхового
       риска, должно обладать признаками вероятности и случайности его насту-
       пления.
1.5.   Страховой случай: свершившееся событие, предусмотренное настоящими
       Правилами или Договором страхования, с наступлением которого возникает
       обязанность Страховщика произвести страховую выплату. Одно свершив-
       шееся событие, определенное в п. 3.1 настоящих Правил страхования и пред-
       усмотренное Договором страхования, является одним и тем же страховым
       случаем независимо от числа потерпевших (пострадавших), количества
       требований о возмещении (компенсации) вреда и решений суда.

46 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
       По Договору страхования Страховщик предоставляет страховую защиту
       на случай предъявления Страхователю третьими лицами претензий о воз-
       мещении причиненного им вреда в результате страхового случая, наступив-
       шего в течение срока действия Договора страхования и выразившегося в:
1.5.1. причинении вреда жизни и здоровью физических лиц;
1.5.2. причинении имущественного ущерба физическому и юридическому лицу.
1.6.   Страховая сумма (лимит ответственности): определенная договором стра-
       хования денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при
       наступлении страхового случая (страховых случаев) в предусмотренном
       Договоре страхования порядке выплатить страховое возмещение.
1.7.   Страховая премия: плата за страхование, которую Страхователь обязан
       уплатить Страховщику в порядке и в сроки, которые установлены Договором
       страхования. Часть страховой премии считается страховым взносом.
1.8.   Страховой тариф: плата страховой премии с единицы страховой суммы
       с учетом объема страхования и характера страхового риска. Устанавлива-
       ется в процентах по отношению к страховой сумме.
1.9.   Франшиза: часть убытков, которая определена федеральным законом
       и (или) Договором страхования, не подлежит возмещению Страховщиком
       Страхователю или иному лицу, интерес которого застрахован в соответствии
       с условиями Договора страхования, и устанавливается в виде определен-
       ного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
       В соответствии с условиями страхования франшиза может быть условной
       (Страховщик освобождается от возмещения убытка, если его размер не пре-
       вышает размер франшизы, однако возмещает его полностью в случае, если
       размер убытка превышает размер франшизы) и безусловной (размер стра-
       ховой выплаты определяется как разница между размером убытка и раз-
       мером франшизы).
       Договором страхования могут быть предусмотрены иные виды франшизы.
1.10. Страховая выплата: выплата, осуществляемая Страховщиком при насту-
       плении страхового случая.
1.11. Личный кабинет: закрытый раздел сайта Страховщика или в мобильном
       приложении Страховщика, предназначенный для удаленного доступа Стра-
       хователя через Интернет с целью совершения действий, в том числе пред-
       усмотренных настоящими Правилами.
1.12. Сайт Страховщика: содержимое интернет-страниц, расположенных в сети
       Интернет по адресу: http://www.reso.ru.
1.13. Мобильное приложение: программное обеспечение Страховщика, пред-
       назначенное для работы на смартфонах, планшетах и других мобильных
       устройствах.


2.     ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ. ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

2.1.   Страховщик на основании настоящих Правил страхования и законодатель-
       ства Российской Федерации заключает со Страхователями договоры стра-
       хования гражданской ответственности.

                                    ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 47
2.2.   Договор страхования, заключенный на основании настоящих Правил страхо-
       вания, действует на территории Российской Федерации, если иное не предус-
       мотрено Договором страхования, за исключением территорий вооруженных
       конфликтов, войн, чрезвычайных положений.
2.3.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, могут быть из-
       менены (исключены или дополнены) по письменному соглашению Сторон,
       Страховщика и Страхователя, при заключении договора страхования или
       в период его действия.
2.4.   По Договору страхования в силу п. 1 ст. 15 ГК РФ, заключенному на основании
       настоящих Правил страхования, при повреждении имущества под убытком,
       подлежащим возмещению при наступлении страхового риска, указанного
       в Договоре страхования, понимается ущерб, включающий в себя исключи-
       тельно расходы Страхователя (Выгодоприобретателя), необходимые для
       восстановления поврежденного застрахованного имущества в состояние,
       в котором оно находилось на момент страхового события (риска).
2.5.   Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя
       (Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами страхо-
       вания, считаются направленными надлежащим образом при соблюдении
       одного из следующих условий:
       1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприо-
          бретателю) на руки или направлено почтовым отправлением по адресу,
          указанному в Договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
       2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электрон-
          ной почты, указанный в Договоре страхования или ином документе с кон-
          тактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
       3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона,
          указанному в Договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде
          электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного
          приложения;
       4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Стра-
          ховщика, о чем Страхователь проинформирован по электронной почте,
          путем направления СМС-сообщения или электронного сообщения с ис-
          пользованием мобильного приложения.
       В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхо-
       ватель (Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих
       дней с момента такого изменения известить об этом Страховщика. Если
       Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизитов другой
       стороны в указанный срок, то все уведомления и извещения, направленные
       Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему известному адресу,
       будут считаться полученными с даты их поступления по прежнему адресу.
2.6.   В соответствии с настоящими Правилами страхования объектом страхо-
       вания являются имущественные интересы, связанные с риском наступле-
       ния ответственности за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу

48 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
         граждан, имуществу юридических лиц, муниципальных образований, субъ-
         ектов Российской Федерации или Российской Федерации.


3.       СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

3.1.     В соответствии с настоящими Правилами страхования Страховщик не-
         сет ответственность, если страховой случай, связанный с деятельностью
         Страхователя, повлек за собой случайное и неумышленное нанесение вреда
         жизни и здоровью, ущерба имуществу третьих лиц (риск «Гражданская от-
         ветственность»), за исключением случаев:
3.1.1.   возмещения ущерба, причиненного с использованием автотранспортных
         средств;
3.1.2.   использования Страхователем, выступающим в качестве перевозчика,
         средств транспорта;
3.1.3.   осуществления профессиональной деятельности;
3.1.4.   осуществления деятельности, представляющей опасность для окружающих
         (предприятия – источники повышенной опасности).


4.       ИСКЛЮЧЕНИЯ СТРАХОВОГО ПОКРЫТИЯ

4.1.   Согласно настоящим Правилам страхования не является страховым слу-
       чаем по риску «Гражданская ответственность» произошедшее событие,
       повлекшее причинение вреда жизни, здоровью и имуществу третьих лиц/
       потерпевших вследствие:
4.1.1. участия в спортивных соревнованиях или в процессе подготовки к ним;
4.1.2. постоянного, регулярного или длительного термического влияния или воз-
       действия газов, паров, лучей, жидкостей, влаги или любых, в том числе
       и неатмосферных осадков (сажа, копоть, дым, пыль и т. п.). Данные убытки,
       однако, подлежат возмещению, если вышеуказанное воздействие является
       внезапным и непредвиденным;
4.1.3. проведения любых видов ремонтных и строительных работ на территории
       страхования, за исключением случаев, когда это прямо предусмотрено До-
       говором страхования.
4.2. В любом случае страховым случаем не является:
4.2.1. предъявление требований или иски любых лиц, включая Страхователя и его
       работников, умышленно причинивших вред. К умышленному причинению
       вреда при этом приравнивается совершение действия или бездействие, при
       которых возможное наступление убытка ожидается с достаточно большой
       вероятностью и сознательно допускается лицом, ответственным за такие
       действия;
4.2.2. предъявление требований Страхователями, ответственность которых за-
       страхована по одному и тому же договору друг к другу;
4.2.3. предъявление любых требований о возмещении вреда, причиненного в ре-
       зультате военных действий, восстаний, мятежей, народных волнений, дей-
       ствий вооруженных формирований или террористов;

                                     ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 49
4.2.4. прямое или косвенное причинение ущерба ядерной реакцией, радиоактив-
       ным или иным заражением;
4.2.5. предъявление требований о возмещении вреда в случае, когда вред был при-
       чинен вследствие невыполнения Страхователем требований Страховщика
       по устранению обстоятельств, повышающих степень риска;
4.2.6. косвенные убытки, то есть убытки, между наступлением которых и событи-
       ем, обладающим признаками страхового случая, отсутствует прямая при-
       чинно-следственная связь;
4.2.7. возмещение морального вреда.


5.     СТРАХОВАЯ СУММА. ЛИМИТЫ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

5.1.   Страховая сумма по Договору страхования устанавливается по соглашению
       между Страхователем и Страховщиком.
5.2.   При заключении Договора страхования устанавливаются предельные сум-
       мы выплат страхового возмещения (лимиты ответственности Страховщика)
       по каждому страховому случаю. Выплаты страхового возмещения по одно-
       му страховому случаю ни при каких условиях не могут превысить величину
       лимита ответственности.
5.3.   По соглашению Сторон в Договоре страхования могут быть установлены
       максимальные суммы страховых выплат в пределах лимита ответствен-
       ности отдельно по имущественному ущербу, физическому ущербу, в том
       числе причинения вреда здоровью или смерти.
5.4.   После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается
       на величину выплаченного возмещения, если иное не предусмотрено До-
       говором страхования. Уменьшение страховой суммы производится со дня
       наступления страхового случая при условии признания Страховщиком на-
       ступившего события страховым случаем.
5.5.   Страховая сумма (лимит возмещения Страховщика) устанавливается в рос-
       сийских рублях. По соглашению Сторон в Договоре страхования (страховом
       полисе) страховая сумма может быть указана в иностранной валюте, эк-
       вивалентом которой является соответствующая сумма в рублях (в даль-
       нейшем – страхование с валютным эквивалентом). При этом с целью
       осуществления контроля валютного риска Страховщик вправе применять
       ограничения на величину изменения курса валют, принимаемого Страхов-
       щиком в качестве допустимого для применения страхования с валютным
       эквивалентом.


6.     СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ, СТРАХОВОЙ ТАРИФ

6.1.   Страховая премия исчисляется исходя из страховой суммы (лимита от-
       ветственности), страховых тарифов, условий страхования и других обстоя-
       тельств, влияющих на степень риска.


50 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
6.2.    При страховании с валютным эквивалентом страховая премия и страхо-
        вые взносы, в целях расчета, указываются в иностранной валюте. Оплата
        страховой премии производится в рублях по курсу ЦБ РФ на день оплаты
        страховой премии.
6.3.    При заключении Договора страхования Страхователю по согласованию
        со Страховщиком может быть предоставлена возможность уплаты стра-
        ховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их уплаты
        определяются Договором страхования.
6.4.    Первый взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала дей-
        ствия Договора страхования.
6.5.    Если в Договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рас-
        срочку двумя взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхователь
        обязан оплатить премию двумя равными частями. Вторая часть должна
        быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала действия
        Договора страхования, если иной срок оплаты второго взноса не указан
        в Договоре страхования.
6.6.    Если в Договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рас-
        срочку четырьмя взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхо-
        ватель обязан оплатить премию четырьмя равными частями. Страхователь
        обязан оплатить вторую, третью и четвертую части не позднее 3 (третьего),
        6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия Договора
        страхования соответственно, если иные сроки оплаты очередных взносов
        не указаны в Договоре страхования.
6.7.    При заключении Договора страхования на срок менее года премия по До-
        говору страхования уплачивается полностью до начала действия Договора
        страхования.
6.8.    В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или
        ее первого взноса (при оплате в рассрочку) в установленный Договором
        страхования срок, или ее оплаты в меньшей, чем установлено Договором
        страхования, сумме, Договор страхования является не вступившим в силу.
6.9.    Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очеред-
        ного страхового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также
        о последствиях таких нарушений любым доступным из способов, перечис-
        ленных в п. 2.5 настоящих Правил страхования.
6.10.   В случае прекращения действия Договора страхования по основанию, пред-
        усмотренному п. 6.9 Правил страхования, Страхователь вправе обратиться
        к Страховщику с заявлением о заключении нового Договора страхования.
6.11.   Договором страхования может быть предусмотрено, что, если до уплаты
        очередного страхового взноса Страхователь заявил о наступлении стра-
        хового случая, Страхователь теряет право на рассрочку уплаты страховой
        премии. В этом случае Страховщик имеет право потребовать у Страхователя
        досрочно уплатить неоплаченную часть страховой премии либо удержать
        неоплаченную часть премии из страховой выплаты.


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 51
7.     ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ

7.1.   В соответствии с настоящими Правилами действие Договора страхования
       распространяется только на согласованную со Страховщиком и указанную
       в Договоре страхования территорию страхования.
       Если иное не установлено в полисе, территорией страхования считается тер-
       ритория, которую Страхователь занимает на законных правах и на которой
       он осуществляет свою повседневную деятельность.


8.     ПОРЯДОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

8.1.   Договор страхования заключается в письменной форме и должен отвечать
       общим условиям действительности сделки, предусмотренным граждан-
       ским законодательством Российской Федерации.
       Договор страхования может быть заключен путем составления одного
       документа либо вручения Страховщиком Страхователю на основании его
       письменного или устного заявления страхового полиса, подписанного Стра-
       хователем и Страховщиком.
8.2.   При заключении Договора страхования (страхового полиса) Страхователь,
       если предусмотрено Договором страхования, заполняет заявление на стра-
       хование по установленной Страховщиком форме и передает Страховщику
       заполненное заявление. По просьбе Страхователя и с его слов заявление
       может быть заполнено представителем Страховщика. Все пункты заяв-
       ления должны быть заполнены разборчивым почерком, не допускающим
       двойное толкование. Ответственность за достоверность данных, указанных
       в заявлении на страхование, несет Страхователь. Заполненное заявление
       подписывается и заверяется Страхователем или его уполномоченным пред-
       ставителем.
       При заключении Договора страхования (страхового полиса) Страховщик
       обязан ознакомить Страхователя с настоящими Правилами, условиями до-
       говора страхования и порядком его заключения, а также с порядком обра-
       щения к Страховщику для внесения изменений, досрочного расторжения
       Договора страхования, с порядком заявления о событии, имеющем при-
       знаки страхового случая.
8.3.   После передачи Страховщику и заключения договора страхования заявле-
       ние становится частью Договора страхования.
8.4.   Страховщик перед заключением договора страхования, а также в период его
       действия вправе производить осмотр объекта, в связи с использованием
       которого страхуется гражданская ответственность. Страхователь не вправе
       препятствовать ему в этом.
8.5.   Страхователь при заключении договора страхования, а также в течение
       действия договора должен незамедлительно уведомлять САО «РЕСО-Гаран-
       тия» обо всех заключенных или заключаемых с другими страховщиками
       договорах страхования его гражданской ответственности.


52 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
8.6.    Страхователь обязан уплатить Страховщику страховую премию (страховой
        взнос). Страхователь обязан уплатить cтраховой взнос до наступления со-
        ответствующего ему страхового периода.
8.7.    Договор страхования считается заключенным после оплаты страховой пре-
        мии (или первого взноса) и выдачи Страховщиком страхового полиса.
8.8.    Страхователь должен информировать Страховщика о существенных изме-
        нениях в обстоятельствах, наступивших после заключения договора стра-
        хования. Существенными признаются, во всяком случае, обстоятельства,
        определенно оговоренные в Договоре страхования (страховом полисе) или
        заявлении на страхование. Изменения, увеличивающие степень риска (в том
        числе ставшие известными Страховщику помимо Страхователя), дают Стра-
        ховщику право по своему усмотрению пересмотреть условия страхования
        и/или назначить дополнительную премию либо расторгнуть договор с мо-
        мента изменения в риске. В том случае, если Страхователь не согласится
        на новые условия страхования или откажется от уплаты дополнительной
        премии, Договор страхования считается прекращенным с момента измене-
        ния в риске; при этом Страховщик возвращает Страхователю часть страхо-
        вого взноса за неистекший срок договора за вычетом понесенных расходов.
8.9.    Замена Страхователя.
8.9.1. В случае, когда по Договору страхования риска ответственности за причи-
       нение вреда застрахована ответственность лица иного, чем Страхователь,
       последний вправе, если иное не предусмотрено договором, в любое время
       до наступления страхового случая заменить это лицо другим, письменно
       уведомив об этом Страховщика.
8.9.2. Если в период действия Договора страхования Страхователь признан неде-
       еспособным либо ограничен в дееспособности, права и обязанности такого
       Страхователя осуществляет его опекун или попечитель. При этом страхова-
       ние ответственности заканчивается со дня прекращения или ограничения
       дееспособности Страхователя.
8.9.3. При реорганизации Страхователя, являющегося юридическом лицом, в пе-
       риод действия Договора страхования его права и обязанности по этому
       договору переходят с согласия Страховщика к соответствующему право-
       преемнику в порядке, определяемом законодательными актами РФ.
8.10.   Дополнения и изменения, внесенные в Договор страхования после его за-
        ключения, а также возобновление договора после его приостановления
        или расторжения считаются действительными после их письменного под-
        тверждения Сторонами.
8.11.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик
        в течение срока действия Договора страхования и после его прекращения
        в течение 10 (десяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем
        персональных данных физических лиц в целях исполнения Договора стра-
        хования, в статистических и аналитических целях и в целях исполнения тре-
        бований, установленных нормативными актами Российской Федерации.
        Страхователь несет персональную ответственность за предоставление


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 53
        согласия физических лиц, Выгодоприобретателей на обработку их персо-
        нальных данных.
        Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь также подтверждает согласие на информирование
        о других страховых продуктах и услугах, а также об условиях перезаклю-
        чения Договора страхования со Страховщиком. Для осуществления вы-
        шеуказанных целей Страховщик имеет право передавать персональные
        данные, ставшие ему известными в связи с заключением и исполнением
        Договора страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика заклю-
        чены соответствующие соглашения, обеспечивающим надежное хранение
        и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальность) персо-
        нальных данных. Согласие Страхователя на обработку персональных дан-
        ных подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а также подписью
        Страхователя в Договоре страхования.
        Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персо-
        нальных данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмотрены
        настоящим пунктом. Согласие на обработку персональных данных может
        быть отозвано субъектом персональных данных полностью или в части ин-
        формирования о других страховых продуктах и услугах путем направления
        письменного заявления Страховщику способом, позволяющим достоверно
        установить дату получения данного заявления Страховщиком.
        В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согла-
        сия на обработку персональных данных действие Договора страхования
        в отношении такого лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия
        субъектом персональных данных, являющимся Страхователем, Договор
        страхования прекращается полностью. При этом действие Договора стра-
        хования прекращается досрочно с даты получения Страховщиком соот-
        ветствующего заявления об отзыве согласия на обработку персональных
        данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
        ные данные в сроки, установленные действующим законодательством Рос-
        сийской Федерации.
        В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных дан-
        ных Страховщик продолжает обрабатывать персональные данные только
        в целях исполнения обязательств по Договору страхования.
        Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки
        персональных данных, не противоречащие законодательству РФ.
8.12.   Заключая договор страхования, Страхователь дает свое согласие Страхов-
        щику – САО «РЕСО-Гарантия» (местонахождение: РФ, 125047, г. Москва, ул.
        Гашека, дом 12, строение 1) на получение информации, содержащейся в ос-
        новной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчет) в соответ-
        ствии с Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное
        согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
        Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных
        в Договоре страхования, и получения иной информации о Страхователе.
8.13.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, являются не-
        отъемлемой частью Договора страхования, могут быть изложены в одном

54 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        документе с Договором страхования или на его оборотной стороне либо
        приложены к нему, а также могут быть размещены на официальном сайте
        Страховщика в сети Интернет либо направлены на электронную почту Стра-
        хователя, указанную в Договоре страхования.
        Размещение настоящих Правил страхования на официальном сайте Страхов-
        щика в сети Интернет, а равно иной информации о возможности заключения
        Договора страхования, не является публичной офертой Страховщика.
8.14.   Договор страхования может быть заключен путем составления одного до-
        кумента – Договора страхования либо путем вручения Страховщиком Стра-
        хователю полиса, подписанного Страховщиком и Страхователем, а также
        может быть составлен в виде электронного документа с соблюдением тре-
        бований Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электрон-
        ной подписи».
        Договор страхования, составленный в виде электронного документа, счита-
        ется заключенным Страхователем на предложенных Страховщиком услови-
        ях с момента уплаты Страхователем страховой премии (первого страхового
        взноса) в полном объеме, если иное не установлено Договором страхования.
        Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после озна-
        комления с условиями, содержащимися в Договоре страхования и Правилах
        страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить Договор
        страхования на предложенных Страховщиком условиях.
        Факт ознакомления Страхователя с условиями страхования может под-
        тверждаться в том числе специальными отметками (подтверждениями),
        проставляемыми Страхователем в электронном виде на официальном сайте
        Страховщика.
        Направление Договора страхования по адресу электронной почты Страхова-
        теля, указанному в заявлении на страхование, и/или размещение Договора
        страхования в личном кабинете Страхователя (если заключение Договора
        страхования осуществлялось с использованием личного кабинета Страхо-
        вателя) является надлежащим вручением Договора страхования Страхова-
        телю.
        Осмотр объектов имущества не производится при заключении Договора
        страхования, оформленного в виде электронного документа.
        По требованию Страхователя, заключившего Договор страхования указан-
        ным способом, ему в офисе Страховщика бесплатно после соответствующе-
        го обращения выдается Договор страхования, оформленный на бумажном
        носителе.


9.      ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1.    Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1. истечения срока его действия;
9.1.2. исполнения Страховщиком обязательств по Договору страхования в полном
       объеме;

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 55
9.1.3. неуплаты Страхователем очередного страхового взноса в установленный
       договором срок и в определенном размере, если Страховщиком не была
       предоставлена отсрочка в уплате;
9.1.4. принятия судом решения о признании Договора страхования недействи-
       тельным;
9.1.5. ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законо-
       дательством Российской Федерации;
9.1.6. смерти Страхователя – физического лица или ликвидации Страхователя –
       юридического лица;
9.1.7. отчуждения имущества Страхователем (Выгодоприобретателем);
9.1.8. по соглашению Сторон;
9.1.9. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Феде-
       рации.
9.2.   Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Стра-
       ховщика в случаях и порядке, предусмотренных законодательством РФ.
9.3.   Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время
       по требованию Страхователя. К заявлению прилагается оригинал Догово-
       ра страхования (полис) и оригинал квитанции об оплате страховой премии.
       При отсутствии указанных выше документов в заявлении Страхователем
       собственноручно указывается причина их непредставления. Непредставле-
       ние указанных документов не является основанием для отказа в досрочном
       прекращении Договора страхования.
9.3.1. При обращении Страхователя, являющегося физическим лицом, с заявле-
       нием об отказе от Договора страхования в течение 14 (четырнадцати) ка-
       лендарных дней с даты его заключения при условии отсутствия событий,
       имеющих признаки страхового случая, произошедших в указанный период:
       – Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если
          Страхователь отказался от Договора до даты начала действия страхова-
          ния (даты начала действия Договора страхования).
       – Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистек-
          шему сроку действия Договора страхования (в днях), если Страхователь
          отказался от Договора страхования после даты начала действия страхо-
          вания (даты начала действия Договора страхования).
       Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00
       минут даты, следующей за датой получения Страховщиком письменного
       заявления Страхователя об отказе от Договора страхования или иной даты,
       установленной по соглашению Сторон, но не позднее срока, определенного
       в абзаце первом настоящего подпункта.
       Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по вы-
       бору Страхователя наличными деньгами или в безналичном порядке в те-
       чение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения письменного заявления
       Страхователя об отказе от Договора страхования.
9.3.2. При обращении Страхователя с заявлением о расторжении Договора стра-
       хования по истечении 14 (четырнадцати) календарных дней с даты его за-


56 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
       ключения при условии, что Договор страхования заключен на срок не менее
       года и страховая премия по договору страхования оплачена полностью,
       возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему
       сроку действия Договора страхования (в днях) за вычетом расходов Стра-
       ховщика (35% от страховой премии, если договором не предусмотрено иное)
       и выплаченных страховых возмещений, в порядке, предусмотренном п. 9.5
       настоящих Правил.
       Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, указанной
       в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут дня даты, следующей за да-
       той получения заявления Страховщиком. Договор страхования считается
       прекращенным с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой получения
       заявления Страховщиком, если дата прекращения Договора страхования
       в заявлении не указана.
9.3.3. При отказе Страхователя от Договора страхования в случае подтвержденно-
       го факта непредоставления, предоставления неполной или недостоверной
       информации о Договоре страхования, предоставление которой регламенти-
       ровано действующим нормативным актом Банка России, Договор страхо-
       вания в части добровольного страхования прекращается с даты получения
       Страховщиком письменного заявления Страхователя. Возврат уплаченной
       страховой премии осуществляется за вычетом части страховой премии, ис-
       числяемой пропорционально времени, в течение которого действовало стра-
       хование. В указанном случае возврат страховой премии осуществляется
       в течение 7 (семи) рабочих дней со дня получения заявления Страхователя
       об отказе от добровольного страхования.
9.4.   Если Договор страхования (страховой полис) прекращается досрочно в свя-
       зи с тем, что отпала возможность наступления страхового случая и суще-
       ствование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем
       страховой случай (например, гибель застрахованного имущества по обсто-
       ятельствам иным, чем страховой случай), Страховщик имеет право на часть
       страховой премии пропорционально времени, в течение которого действо-
       вало страхование.
9.5.   Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по фор-
       муле:

              (П – 35% × П) × n
       НП =                       – В,
                     N

       где
       НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
       П – оплаченная премия по Договору страхования (страховому полису);
       n – количество дней с даты досрочного расторжения Договора страхования
       по дату окончания действия Договора страхования;
       В – выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
       N – срок действия Договора страхования в днях.

                                         ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 57
9.6.    При досрочном прекращении Договора страхования по основаниям, отлич-
        ным от оснований, изложенных в п. 9.3 Правил, возврат страховой премии
        (в том числе и части премии) не производится.
9.7.    При согласии Страховщика возвращаемая премия при расторжении догово-
        ра может быть направлена на оплату другого договора со Страховщиком.


10.     СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

10.1.   Срок действия страхового договора указывается в Договоре страхования.
10.2.   Срок действия Договора страхования/полиса устанавливается по соглаше-
        нию Сторон.
10.3.   Договор страхования (страховой полис), если его условиями не предусмо-
        трено иное, вступает в силу:
        а) при уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньга-
           ми – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем оплаты, но не ранее
           00 часов 00 минут дня, указанного в Договоре страхования как дата на-
           чала действия Договора страхования. При этом днем оплаты считается
           день, указанный как дата получения денежных средств в квитанции на по-
           лучение страховой премии (взноса);
        б) при уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналич-
           ных расчетов – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания
           средств с расчетного счета Страхователя для их перечисления в уполно-
           моченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00
           минут дня, указанного в Договоре страхования как дата начала действия
           Договора страхования.
10.4.   Действие Договора страхования оканчивается в 24 часа местного времени
        дня, указанного в Договоре страхования (полисе) как день окончания До-
        говора страхования.


11.     ОБЯЗАННОСТИ СТРАХОВАТЕЛЯ ПРИ НАСТУПЛЕНИИ
        СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ

11.1.   При наступлении страхового случая Страхователь обязан:
11.1.1. принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, что-
        бы уменьшить возможные убытки;
11.1.2. любым доступным способом сообщить о происшедшем Страховщику или
        его ближайшему представителю немедленно, но не позднее 5 (пяти) суток,
        считая с того дня, когда он должен был узнать об убытке, за исключением
        случаев, когда договором предусмотрен иной срок;
11.1.3. незамедлительно по требованию Страховщика или его представителя пре-
        доставить им возможность проводить расследование в отношении причин
        и размеров убытка, участвовать в мероприятиях по уменьшению убытка;
11.1.4. подтвердить указанное в п. 11.1.2 настоящих Правил сообщение не позднее
        7 (семи) дней после происшествия письменным способом в адрес Страхов-

58 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        щика; в заявлении должны быть изложены время, место, причины, обстоя-
        тельства, последствия происшедшего события и действия, предпринятые
        Страхователем при наступлении страхового случая, указаны наименование
        или фамилии и имена потерпевших, а также, если они им известны, имена,
        фамилии и местожительство виновника и свидетелей и их адреса; к заяв-
        лению Страхователь должен приложить подтверждающие документы со-
        ответствующих компетентных служб и государственных органов;
11.1.5. по запросу Страховщика предоставить ему другие документы и сведения,
        связанные со страховым случаем, включая сведения, составляющие ком-
        мерческую тайну (при этом Страховщик несет ответственность за разглаше-
        ние сведений, составляющих коммерческую тайну, за исключением случаев,
        предусмотренных законодательством РФ).
11.2.   При наличии других договоров страхования, покрывающих те же риски, если
        они не были указаны предварительно Страхователем, последний обязан со-
        общить о каждом из них каждому Страховщику с указанием наименований
        остальных страховщиков.
11.3.   Страховщик или его представители вправе предпринимать действия для
        выяснения причин, обстоятельств и последствий происшедшего события,
        а также принимать и указывать направленные на сокращение ущерба меры,
        которые будут являться обязательными для Страхователя. Однако эти дей-
        ствия Страховщика или его представителей не могут рассматриваться как
        признание его обязанности выплачивать возмещение по убытку.
        Страховщик или его представители вправе осуществлять эти действия
        до получения от Страхователя письменного заявления об убытке.
11.4.   Страховщик имеет также право вступать от имени Страхователя на осно-
        вании доверенности в переговоры и соглашения о возмещении третьим
        лицам причиненного им вреда и вести в судах и арбитражных судах дела,
        возбужденные по искам третьих лиц к Страхователю.
11.5.   Страхователь обязан оказывать Страховщику и его представителю содей-
        ствие в выполнении положений п. 11.3 и п. 11.4 настоящих Правил и предо-
        ставить ему все необходимые для этого сведения и документы.
11.6.   Страхователь без письменного согласия Страховщика не принимает на себя
        какие-либо прямые или косвенные обязательства по урегулированию
        требований, предусмотренных Договором страхования его гражданской
        ответственности, а о предъявлении ему претензии или иска со стороны по-
        терпевшего (их) должен немедленно известить Страховщика.


12.     ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

12.1.   Страховое возмещение исчисляется в таком размере, в котором это пред-
        усмотрено действующим законодательством Российской Федерации о воз-
        мещении вреда.
12.2.   Определение размеров ущерба и суммы страхового возмещения произ-
        водится Страховщиком на основании документов компетентных органов
        о фактах и последствиях причинения вреда, а также с учетом справок,

                                     ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 59
        счетов, заказов-нарядов, прейскурантов, прайс-листов, чеков, актов о вы-
        полненных работах, договоров, данных экспертизы, судебных актов. Для
        участия в определении суммы страхового возмещения в необходимых слу-
        чаях может быть приглашен Страхователь.
        На основании вышеперечисленных документов составляется соглашение
        о выплате, подписанное Страховщиком, Страхователем и потерпевшим.
        Страховщик вправе привлечь независимых экспертов для определения фак-
        тического ущерба, нанесенного в результате наступления события, имею-
        щего признаки страхового.
12.3. При наличии спора об обстоятельствах, перечисленных в п. 12.2 Правил, вы-
        плата страхового возмещения осуществляется на основании вступившего
        в законную силу приговора суда (арбитражного суда).
12.4. Для выплаты страхового возмещения Страхователь должен представить
        Страховщику следующие документы:
12.4.1. аварийный сертификат/документ, составленный экспертной комиссией,
        содержащий причины и возможные последствия страхового случая, по-
        влекшего нанесение вреда третьим лицам;
12.4.2. иски, предъявляемые Страхователю в связи с наступившим событием;
12.4.3. решение судебного органа, содержащее размеры сумм, подлежащих воз-
        мещению в связи с наступлением страхового случая, включаемого в объем
        ответственности Страховщика по Договору страхования (при применении
        п. 12.4);
12.4.4. Договор страхования (страховой полис).
12.5. В сумму страхового возмещения включаются:
12.5.1. в случае причинения вреда здоровью или смерти физического лица:
        – утраченный потерпевшим в результате повреждения здоровья заработок
           (доход);
        – вызванные повреждением здоровья дополнительно понесенные расхо-
           ды, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобре-
           тение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное
           лечение, приобретение специальных ТС, подготовку к другой профессии,
           если установлено, что они вызваны необходимостью дополнительной
           помощи и ухода, в которых потерпевший нуждается, но не имеет права
           на их бесплатное получение;
        – услуги по приему и заключению договора на организацию похорон;
        – оформление документов, необходимых для погребения умершего;
        – приобретение и доставка (включая погрузочно-разгрузочные работы)
           гроба, урны, траурного покрывала, венка и других предметов, необходи-
           мых для погребения;
        – услуги морга;
        – перевозка тела (останков) умершего в морг, перевозка гроба с телом
           (останками) умершего к месту погребения (кремации);
        – услуги по захоронению (кремации): рытье могилы для гроба, захоронение
           тела умершего или урны с прахом, засыпка могилы, кремация (включая
           предоставление ритуального зала для прощания);

60 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        – обратная доставка на специализированном транспорте сопровождающих
           лиц по указанному ими адресу;
12.5.2. в случае причинения имущественного ущерба физическому или юридиче-
        скому лицу:
12.5.2.1. прямой действительный ущерб, причиненный уничтожением или повреж-
        дением имущества, который определяется:
        – при полной гибели имущества – в размере его действительной стоимости
           за вычетом износа;
        – при частичном повреждении – в размере необходимых расходов по при-
           ведению его в состояние, в котором оно было до страхового случая;
12.5.2.2. целесообразные расходы по предварительному выяснению обстоятельств
        и степени виновности Страхователя (если данное событие признано стра-
        ховым случаем);
12.5.2.3. расходы по ведению в судебных органах дел по предполагаемым страхо-
       вым случаям (если данное событие признано страховым случаем);
12.5.2.4. необходимые и целесообразные расходы по спасению жизни и имущества
       лиц, которым в результате страхового случая причинен вред, или по умень-
       шению ущерба, причиненного страховым случаем.
12.6.   Если в момент наступления страхового случая гражданская ответствен-
        ность Страхователя была застрахована также и в других страховых учреж-
        дениях, Страховщик выплачивает страховое возмещение лишь в размере,
        пропорциональном отношению лимита ответственности по заключенному
        им договору к общей сумме обязательств по всем заключенным Страхова-
        телем Договорам страхования указанной гражданской ответственности.
12.7.   В тех случаях, когда причиненный вред компенсирован другими лицами,
        Страховщик оплачивает только разницу между суммой, подлежащей воз-
        мещению по Договору страхования, и суммой, компенсированной другими
        лицами.


13.     ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

13.1.   Страховая выплата осуществляется в срок до 15 (пятнадцати) банковских
        дней после предоставления Страхователем всех необходимых документов
        в соответствии с условиями Договора страхования (страхового полиса) и на-
        стоящих Правил, урегулирования всех вопросов о факте, причинах и размере
        ущерба, подтверждающих наступление страхового случая.
        Днем осуществления страховой выплаты считается день списания указан-
        ной суммы со счета Страховщика.
13.2.   Выплата страхового возмещения производится Страховщиком постра-
        давшим третьим лицам, за исключением согласованных со Страховщи-
        ком случаев возмещения дополнительных расходов Страхователя в связи
        со страховым случаем.
13.3.   После осуществления страховой выплаты страховая сумма уменьшается
        на величину страховой выплаты. Уменьшение страховой суммы производит-


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 61
        ся со дня наступления страхового случая. Страхователь имеет право за до-
        полнительную премию восстановить первоначальные страховые суммы.
13.4.   Страховщик имеет право увеличить срок рассмотрения заявления о выплате
        до получения письменных ответов на запросы Страховщика, направленные
        в компетентные органы, но не более чем на 60 (шестьдесят) дней, уведомив
        об этом Страхователя.
        Если признание события страховым случаем, определение размера страхо-
        вого возмещения зависят от результатов производства по уголовному или
        гражданскому делу, срок рассмотрения заявления о выплате, осуществле-
        ния страхового возмещения или его части может быть продлен до окончания
        указанного производства и вступления в силу решения суда.
13.5.   Страховщик вправе отказать в страховой выплате, если страховой случай
        наступил до уплаты страховой премии.
13.6.   Страховщик вправе отказать в страховой выплате, если Страхователь пред-
        ставил заведомо ложные документы и доказательства или предпринял
        какие-либо другие намеренные действия с целью увеличения ущерба или
        неосновательного повышения размера убытка.
13.7.   Право на предъявление к Страховщику требования о страховой выплате
        погашается по истечении двух лет со дня наступления страхового случая.
13.8.   В течение двух лет со дня наступления страхового случая Страховщик впра-
        ве потребовать у Страхователя или иного лица, получившего страховую
        выплату, возврата выплаченных им сумм, если для этого возникнут или
        обнаружатся основания, предусмотренные законодательством Российской
        Федерации и настоящими Правилами.
13.9.   Если страховая сумма в Договоре страхования (страховом полисе) уста-
        новлена в валютном эквиваленте, то при осуществлении выплаты по стра-
        ховому случаю применяется курс ЦБ РФ на день выплаты страхового
        возмещения. Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового возмещения
        выше курса ЦБ РФ на день заключения Договора страхования на 20% и бо-
        лее, то при расчете страхового возмещения применяется курс ЦБ РФ на день
        заключения Договора страхования, увеличенный на 20%. В Договоре стра-
        хования может быть установлено иное ограничение на величину изменения
        курса валют.
13.10. Страховщик информирует Страхователя (Выгодоприобретателя) об адре-
       сах мест приема документов при наступлении событий, имеющих признаки
       страхового случая.
        По запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщи-
        ком после заявления о событии, имеющем признаки страхового случая,
        ознакомить с положениями разделов 11, 12 настоящих Правил страхования.
13.11. Страховщик обязан принять решение о признании или непризнании случая
       страховым в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней после предоставления
       Страхователем всех необходимых документов в соответствии с условиями
       Договора страхования (страхового полиса) и настоящих Правил, урегулиро-
       вания всех вопросов о факте, причинах и размере ущерба, подтверждающих
       наступление страхового случая или в течение 60 (шестидесяти) рабочих дней,

62 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        считая со дня предоставления Страхователем Страховщику всех необходи-
        мых документов, в случае необходимости направления Страховщиком запро-
        сов в компетентные органы, о чем Страховщик уведомляет Страхователя.
13.12. Страховщик обязан письменно уведомить Страхователя о необходимости
       представить недостающие документы, предоставление которых предусмо-
       трено п. 12.4 настоящих Правил страхования, для принятия решения о при-
       знании заявленного события страховым случаем, о страховом возмещении,
       а также о необходимости увеличения срока рассмотрения заявленного со-
       бытия в соответствии с п. 13.11 настоящих Правил страхования.
       Если документов, предоставленных Страхователем (Выгодоприобретате-
       лем), недостаточно для принятия Страховщиком решения о признании со-
       бытия страховым, о страховом возмещении и (или) в случае предоставления
       ненадлежащим образом оформленных документов Страховщик обязан:
       – принять их;
       – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов
         уведомить заявителя о необходимости представить недостающие и/или
         надлежащим образом оформленные документы, с указанием перечня
         указанных документов.
13.13. При получении запроса о порядке расчета страховой выплаты от Страхо-
       вателя/Выгодоприобретателя в течение 30 (тридцати) календарных дней
       направить ему соответствующий ответ.
13.14. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в течение
       10 (десяти) рабочих дней предоставить ему расчет части страховой пре-
       мии, подлежащей возврату в связи с досрочным прекращением Договора
       страхования.
13.15. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в срок, не пре-
       вышающий 30 (тридцать) календарных дней, предоставить ему копии (или
       выписки) документов, на основании которых Страховщиком было принято
       решение о страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз по каждому
       страховому случаю.


14.     РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ

14.1. Споры, вытекающие из Договоров страхования, заключенных на основании
      настоящих Правил страхования, рассматриваются в порядке, предусмотрен-
      ном законодательством РФ.
14.2. При наличии разногласий между Страхователем (Выгодоприобретателем)
      и Страховщиком относительно исполнения последним своих обязательств
      по Договору страхования до предъявления к Страховщику иска Страхова-
      тель (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию с докумен-
      тами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные требования.
      К претензии должны быть приложены документы, соответствующие тре-
      бованиям законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предус-
      мотренные Правилами страхования и подтверждающие обоснованность
      требований Страхователя (Выгодоприобретателя).

                                    ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 63
        Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней
        документами подается или направляется в адрес Страховщика по месту
        принятия от Страхователя (Выгодоприобретателя) заявления о страховом
        случае.
        Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней
        документами подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнад-
        цати) рабочих дней со дня поступления.
        В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику
        в досудебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам
        потребителей финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом
        «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», Страхова-
        тель (Выгодоприобретатель) должен до направления финансовому уполно-
        моченному обращения направить Страховщику претензию с документами,
        приложенными к ней и обосновывающими свое требование в письменной
        или электронной форме.
        Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприо-
        бретателя) и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении,
        частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении предъявленного
        требования:
        – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в слу-
           чае, если она направлена в электронной форме по стандартной форме,
           которая утверждена Советом Службы финансового уполномоченного,
           и если со дня нарушения, по существу которого идет спор, прошло не бо-
           лее 180 (ста восьмидесяти) дней;
        – в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
        В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам по-
        требителей финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе
        заявлять в судебном порядке требования к Страховщику только после полу-
        чения от финансового уполномоченного решения по обращению.


15.     ДОПОЛНЕНИЯ

15.1.   При заключении конкретного Договора страхования отдельные положения
        настоящих Правил могут быть по соглашению Сторон изменены и/или до-
        полнены, если это не противоречит действующему законодательству.




64 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                                                                   pravila_imuschestvo_0225

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: RESO-Dom_0225
_Источник: RESO-Dom_0225.pdf · символов: 18123_
================================================================================

РЕСО-ДОМ       Новые программы страхования
               загородных строений,
ПЕРЕЗАГРУЗКА   домов и дач с 03.03.2025
РЕСО-ДОМ. ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ

 1. Новые программы, риски и опции
 2. Новые понятные правила
 3. Новый подход к покрытию

 4. Обновленный интерфейс ввода полисов
 5. Единый список имущества с автоматическим определением типа
 6. Новая форма полиса
 7. Электронный бланк описания строения
 8. Меньше требований по документам на собственность
 9. Новое техническое описание, включая:
   • Отдельные тарифы и условия страхования для залогов Сбербанка
   • Страхование имущества на участке
   • Страхование внешних элементов техоборудования
   • Страхование самоходной техники

                                                                    2
РЕСО-ДОМ. ЧТО ИЗМЕНИЛОСЬ?
На смену пакетным предложениям пришли четыре программы


                  БЫЛО                                СТАЛО



          Пакет 2        Пакет 3
         «Экономный»    «Стандартный»
                                             ЭКОНОМ           СТАНДАРТ




   Экстра 1       Экстра 2        Экстра 3


                                             ОПТИМУМ          ПРЕМИУМ



                                                                         3
РЕСО-ДОМ. РИСКИ

   Риски, которые есть во всех программах и давно знакомы агентам


1. Пожар, удар молнии,
    взрыв

2. Стихийные бедствия                      ЭКОНОМ       СТАНДАРТ


3. Кража со взломом,
    грабёж, разбой

4. Противоправные
                                          ОПТИМУМ       ПРЕМИУМ
    действия третьих лиц

                                                                    4
РЕСО-ДОМ. РИСКИ

  Новые риски, которые теперь есть во всех программах «РЕСО-Дом»


5. Экстренное проникновение
  Покрывает ущерб строению в случае,
  если потребовалось срочное законное
  проникновение в него для оказания помощи
  клиенту РЕСО-Гарантия или людям,
  проживающим с ним. Например, доступ в дом
  потребовался сотрудникам скорой помощи,
  полиции, пожарным.                           ЭКОНОМ    СТАНДАРТ
  Внимание! Риска нет ни в одной другой
  страховой компании!


6. Техногенная авария
  Покрывает ущерб, нанесённый имуществу
  в результате воздействия отходов,
  выброшенных в результате аварии на опасном
  производственном объекте                     ОПТИМУМ   ПРЕМИУМ




                                                                    5
РЕСО-ДОМ. БАЗОВЫЕ ОПЦИИ

             Опции, которые есть во всех программах «РЕСО-Дом»


7. Оплата справок
  Компания покроет расходы на оплату
  документов из компетентных органов
  и/или служб, подтверждающих сведения
  о времени, месте, характере и причинах
  происшествия; включена оплата госпошлин,
  нотариальных услуг и пр.
                                               ЭКОНОМ     СТАНДАРТ

8. Оплата уборки
    и расчистки территории
  Компания покроет расходы по расчистке/
  уборке территории, слому строений
  и утилизации поврежденного застрахованного
  имущества после страхового случая.
                                               ОПТИМУМ    ПРЕМИУМ




                                                                     6
РЕСО-ДОМ. РИСКИ

          Риски, которые есть во всех программах, кроме «Эконом»


 9. Повреждение водой


10. Столкновение, удар
                                              ЭКОНОМ       СТАНДАРТ


11. Действия животных
   * раньше риск был доступен только
      в расширениях «Экстра» за доплату



                                             ОПТИМУМ       ПРЕМИУМ




                                                                      7
РЕСО-ДОМ. РИСКИ

12. П
     риродные воздействия –
   УЩЕРБ В РЕЗУЛЬТАТЕ СЛЕДУЮЩИХ СОБЫТИЙ:
   • воздействие ветра свыше 10 м/с
   • просадка грунта
   • подтопление водой из-за сильных осадков
    или таяния снега/льда                             ЭКОНОМ            СТАНДАРТ
   • протечка крыши, межпанельных швов и т.п.
   • аномально холодная погода
   • береговая или речная эрозия
   • давление снега на кровлю
   • природные явления, не перечисленные в пунктах
    Правил страхования и признанные опасными
    природными явлениями Росгидрометом                ОПТИМУМ               ПРЕМИУМ
    Российской Федерации




                                                     +20%
                                                               к тарифу
                                                               программы
                                                               «Стандарт»
                                                                                      8
РЕСО-ДОМ. РИСКИ

13. Ущерб по неосторожности
  ВКЛЮЧАЕТ 3 РИСКА:
  • Бой стёкол – платим за разбитые стёкла
   и зеркала, окна, стеклянные двери и т.д.
  • Непреднамеренный ущерб
   Платим, если клиент:                            ЭКОНОМ            СТАНДАРТ
   – забыл закрыть окно, и в дом попали осадки
      (и из-за этого повредилось застрахованное
      имущество)
   – нарушил правила противопожарной
      безопасности, и произошёл пожар,
      взрыв и т.п.
   – нарушил инструкции по использованию
      имущества, правила эксплуатации,             ОПТИМУМ               ПРЕМИУМ
      обслуживания
   – допустил другую грубую небрежность
  • Ремонтные работы


                                                  +15%
   Платим, если ущерб имуществу нанесён                     к тарифу
   при проведении ремонтных работ в доме                    программы
   или за его пределами.                                    «Стандарт»
                                                                                   9
РЕСО-ДОМ. РИСКИ

14. Военные риски и терроризм
   Терроризм и диверсия – ущерб в результате
   событий, квалифицирующихся как
   террористический акт или диверсия

   Военные риски – возмещается ущерб,
   произошедший вследствие любого рода
   военных действий, маневров, мероприятий         ЭКОНОМ             СТАНДАРТ
   и их последствий, введения чрезвычайного или
   особого положения




                                                   ОПТИМУМ            ПРЕМИУМ




                                                  +15%
                                                            к тарифу
                                                            по программам
                                                            «Эконом» и «Стандарт»
                                                                                    10
РЕСО-ДОМ. РИСКИ

15. Авария оборудования
   Платим, если:
   • произошло короткое замыкание (перепад/скачок
     напряжения), и вышла из строя подключённая
     к розетке техника
   • нанесён ущерб имуществу в результате аварийного
     отключения электроэнергии за пределами
                                                          ЭКОНОМ             СТАНДАРТ
     территории страхования
   • сломалась отопительная/водопроводная система
     в результате разморозки/заморозки (например,
     лопнула труба).

   Важно: Этот риск связан именно с оборудованием.
   Залив, произошедший в результате аварии покрывается
   риском «Повреждение водой».
   Ранее это покрытие было в риске «Повреждение           ОПТИМУМ            ПРЕМИУМ
   водой», но с большим количеством ограничений.




                                                         +10%
                                                                   к тарифу
                                                                   по программам
                                                                   «Стандарт» и «Оптимум»
                                                                                            11
РЕСО-ДОМ. СЕРВИСЫ

16. Пять сервисов:
   • Досрочное возвращение
     покрываем транспортные расходы до 30 000 руб.
     на возвращение клиента или его родственников
     из отпуска/командировки в связи со страховым случаем
   • Пакет «Домовой-сервис»
     помощь сантехника, электрика, слесаря при авариях или      ЭКОНОМ            СТАНДАРТ
     поломках застрахованного имущества (2 обращения
     в год по 20 000 руб. каждое)
   • Вывоз и временное хранение вещей
     покрываем расходы до 20 000 руб. на вывоз и хранение
     вещей на время ремонта после страхового случая
   • Временное размещение
     покрываем расходы до 100 000 руб. на аренду
     гостиницы или жилья (дома/квартиры), если после
     наступления страхового случая проживание в доме            ОПТИМУМ           ПРЕМИУМ
     невозможно.
   • Юридическая помощь –
     консультации и помощь юристов по вопросам,


                                                               +20%
     связанным с владением, пользованием и распоряжением                 к тарифу
     застрахованным недвижимом имуществом. Проверка                      по всем программам
     документов, помощь в подготовке документов,
                                                                         кроме «Премиум»
     подбор шаблонов документов, устные и письменные
     консультации (2 обращения в год по 20 000 руб. каждое).                                  12
РЕСО-ДОМ. ОПЦИИ

17. Четыре опции
   • Выплата без износа
     не учитываем износ материалов, деталей,
     комплектующих и т.п., необходимых для ремонта
     повреждённого имущества
   • Выплата без справок
     однократно в течение срока действия полиса выплата    ЭКОНОМ            СТАНДАРТ
     страхового возмещения в размере до 30 000 рублей
     может быть произведена без справок
     из компетентных органов
   • Выплата без учёта годных остатков
     при полном уничтожении имущества платим 100%
     страховой суммы, не вычитая стоимость остатков,
     годных для дальнейшего использования (например,
     если уцелел фундамент сгоревшего дома, все равно
     выплатим полную страховую сумму)                      ОПТИМУМ           ПРЕМИУМ
   • Выплата без лимитов
     при частичном повреждении имущества платим
     в размере действительного ущерба, не применяя
     лимиты выплат по отдельным конструктивным

                                                          +30%
                                                                    к тарифу
     элементам строения (крыша, фундамент, стены,
                                                                    по всем программам
     отделка и т.п.)
                                                                    кроме «Премиум»
                                                                                         13
СТОИМОСТЬ ПРОГРАММ

                                    ЭКОНОМ             СТАНДАРТ     ОПТИМУМ   ПРЕМИУМ

ТАРИФ                                 0,55%              0,66%       0,85%     1,25%

Базовые риски и опции

Залив, столкновение, действия
животных

Природные воздействия                                    +20%

Ущерб по неосторожности                                  +15%

Военные риски и терроризм             +15%               +15%

Авария оборудования                                      +10%        +10%

Сервисы                               +20%               +20%        +20%

Опции                                 +30%               +30%        +30%


Итоговый тариф
определяется путем последовательного перемножения базового тарифа
на коэффициенты за дополнительные риски, сервисы и опции                                14
ПРИМЕРЫ РАСЧЕТОВ


ПРИМЕР 1                                                           ЭКОНОМ     СТАНДАРТ    ОПТИМУМ    ПРЕМИУМ

Дом из негорючих материалов                   Стандартный
                                                                   24 650 ₽    29 600 ₽   38 100 ₽   56 000 ₽
                                              тариф
Завершенное строение стоимостью 8 млн руб.,
постоянное проживание, нет источников         СО СКИДКОЙ 30%
повышенной пожароопасности, без охраны,
не сдаётся в аренду, нет примыкающих
                                              для клиентов         17 250 ₽    20 700 ₽   26 700 ₽   39 200 ₽
строений                                      по автострахованию




ПРИМЕР 2                                                           ЭКОНОМ     СТАНДАРТ    ОПТИМУМ    ПРЕМИУМ

Дом из горючих материалов                     Стандартный
                                                                   14 850 ₽    17 850 ₽   22 950 ₽   33 750 ₽
                                              тариф
Завершённое строение стоимостью
3 млн руб., постоянное проживание, без        СО СКИДКОЙ 30%
источников повышенной пожароопасности,
без охраны, не сдаётся в аренду, нет          для клиентов         10 400 ₽    12 500 ₽   16 100 ₽   23 650 ₽
примыкающих строений                          по автострахованию




                                                                                                                15
СРАВНЕНИЕ С КОНКУРЕНТАМИ
часть 1

                                                                                                                    Росгосстрах
                                                     РЕСО-Гарантия   Альфастрахование       Ингосстрах
№     Риск                                                                                                       «Фундаментальное
                                                      «РЕСО-Дом»      «АльфаКантри»         «Платинум»
                                                                                                                     решение»
1.    Короткое замыкание (согласно перечню)               +                 +                    +                      –
2.    Ущерб в результате ремонта у соседей                +                 +                    +                      –
3.    Залив из-за конструктивных дефектов здания          +                 +                    +                      –
      Нарушение нормативных сроков эксплуатации
4.
      и обслуживания имущества                            +                 +                    +                      –
      Сильные осадки, в том числе проникновение
5.    осадков через незакрытые окна, двери + любые
      осадки
                                                          +                 +                    +                      –
6.    Повреждение ветром силой от 10 м/с                  +                 –                    –                      +
7.    Давление снега                                      +                 +                    +                      –
8.    Просадка грунта                                     +                 +                    –                      –
9.    Залив талыми водами                                 +                 +                    –                      –
      Повреждение имущества из-за сильных                                                        +
10.
      морозов (–40 °С)                                    +                 +           (если признано опасным          –
                                                                                         природным явлением)

      Помощь сантехника, электрика, вскрытие
                                                                          –/+                  –/+
11.   замков, консультация (не более 2 обращений
      по 20 тыс. руб., бесплатная консультация)
                                                          +            (только замена       (только замена              +
                                                                           замков)        замков при краже)




                                                                                                                              16
СРАВНЕНИЕ С КОНКУРЕНТАМИ
часть 2

                                                                                                       Росгосстрах
                                                    РЕСО-Гарантия   Альфастрахование   Ингосстрах
№     Риск                                                                                          «Фундаментальное
                                                     «РЕСО-Дом»      «АльфаКантри»     «Платинум»
                                                                                                        решение»
12. Оплата проживания в отеле в случае пожара            +                 +               +               –
      Оплата расходов, связанных с досрочным
13.   возвращением из отпуска/командировки
      в результате страхового события
                                                         +                 +               –               –
14.   Бой стекол                                         +                 +               +               –
15.   Береговая/речная эррозия                           +                 +               +               –
16.   Вывоз и временное хранение вещей                   +                 +               +               –
17.   Выплата по тоталю без учета годных остатков        +                 +               +               –
18.   Выплата без лимитов                                +                 +               +               –
      Прочие опасные явления, подтвержденные
19.
      справкой Гидрометцентра и/или МЧС                  +                 +               +               –
20. Техногенная авария                                   +                 –               +               –
21.   Военные риски                                      +                 +               +               –
22. Экстренное проникновение                             +                 –               –               –
      Непредвиденные расходы на юридическую
23.   защиту по гражданскому или
      административному праву
                                                         +                 –               –               +


                                                                                                                 17
УСПЕШНЫХ ПРОДАЖ!
117105, Москва, Нагорный пр., 6
8-800-234-18-02, +7 (495) 730-30-00
mail@reso.ru

www.reso.ru




САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ» | ЛИЦЕНЗИИ ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Бланк описания строения
_Источник: Бланк описания строения.pdf · символов: 9680_
================================================================================

Приложение № ___________________________ к договору
                                                                              страхования № _______________________________________
                                                                              от «_____________» ______________________ 20 _________ г.


              ОПИСАНИЕ СТРОЕНИЯ, ПРЕДСТАВЛЯЕМОГО НА СТРАХОВАНИЕ
Страхователь (Ф.И.О.): __________________________________________________________________________________________________

Адрес строения: _________________________________________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________________________________________________________

Дата приобретения земли текущим собственником: «___________» ______________________ _______________ г.
Проживание (поставьте «+» в нужной графе): Постоянное             Временное ✔         Полное отсутствие

Основные параметры (поставьте «+» в нужной графе):
Тип строения: Жилой дом          Баня        Гараж        Летняя кухня          Беседка
Иное хоз.строение (указать тип) __________________________________________________________________________________________
Год постройки: ____________________ г.   Кол-во этажей: ________________ (вкл. мансарду, цоколь/подвал)
Площадь застройки: ______________ м    2
                                         Общая площадь:______________ м2			
Наличие мансарды                 Наличие источников открытого огня                  Наличие примыкающих строений
Объект сдаётся в аренду          Объект в залоге у кредитной организации            Наличие охраны строения
Степень завершённости строения: Средняя               Высокая                 Строение завершено
Внутренние коммуникации:            Отопление          Водоснабжение          Канализация                    Электричество

Фундамент (поставьте «+» в нужной графе):
Тип фундамента: Ленточный              Фундаментная плита (толщина более 50 см.)             Столбчатый                Свайный
Материал фундамента: Кирпич            Бетон        Железобетон          Бетонные блоки               Иное

Материал несущих стен (поставьте «+» в нужной графе)
Комбинированный материал стен             Каркас деревянный           Брус клееный                Брус иной
Бревно оцилиндрованное               Сборно-щитовые              Сэндвич-панели           Бревно рубленное
Иные горючие материалы (указать) _____________________________________________________________________________________
Кирпич силикатный          Кирпич керамический            Шлакоблоки         Пеноблоки             Газоблоки
Камень туф            Саман        Керамзитобетонные блоки          Камень ракушечник             Сборный железобетон
Монолитный железобетон             Иные негорючие материалы (указать) _______________________________________________

Наружная отделка стен (поставьте «+» в нужной графе)
Штукатурка или окраска           Облицовка плиткой                  Облицовка травертином или ракушечником
Облицовка а/ц листами            Виниловый сайдинг                  Облицовка кирпичом
Вагонка                          Блок-хаус (имитация бруса)         Алюминиевый сайдинг
Натуральный гранит               Природный мрамор                   Фиброцементные плиты                              Иное

Материал крыши/кровли (поставьте «+» в нужной графе)
Рубероид      Шифер           Металлочерепица            Натуральная черепица                               Мягкая кровля
Профнастил                    Оцинкованная сталь         Чёрная окрашиваемая сталь                          Ондулин
Мастичная кровля            Плоская четырёхслойная из рулонных кровельных материалов                        Иное

Материал перекрытия (поставьте «+» в нужной графе)
Любые виды горючих материалов              Любые виды негорючих материалов

Цоколь/подвал (заполнять только при наличии)
Наличие цоколя/подвала из железобетона              Высота потолков более 1.5 м.
Площадь: _________ м²     Наличие отделки
                                                                                                                                      1
Внутренняя отделка (поставьте «+» в нужной графе):
Год последнего ремонта: ___________________________ г.
Класс отделки: Отделка отсутствует                     Эконом                Стандарт           Премиум              Люкс
(определяется в соответствии с памяткой к настоящему Приложению, стр.2)


Настоящее Приложение является неотъемлемой частью договора страхования.
Подписывая настоящее Приложение Страхователь подтверждает достоверность указанной информации

Страхователь:                                                                 Представитель Страховщика:

___________________________/______________________________________________    ___________________________/______________________________________________
(Подпись)                  (Расшифровка)                                      (Подпись)                   (Расшифровка)

Дата заполнения от «_______» ________________________ 20 ________ г.




                                ПАМЯТКА ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ КЛАССА ОТДЕЛКИ
  Класс отделки                       Пол                                            Стены                                         Потолок

                          •   линолеум;                      • покраска;                                                 • окраска;
                          •   виниловая плитка;              • простые однослойные обои;                                 • побелка;
                          •   ковролин;                      • отечественная керамическая плитка.                        • потолочная плитка.
                          •   отечественная
      ЭКОНОМ                  керамическая плитка.


                          • паркетная доска;                 • покраска;                                                 •   окраска;
                          • ламинат;                         • обои (кроме однослойных бумажных);                        •   побелка;
                          • плитка из натурального           • керамическая плитка;                                      •   обои;
                            линолеума;                       • облицовочные панели на основе ДСП,                        •   натяжной;
                          • керамическая плитка;               ДВП или гипсокартона;                                     •   потолочная плитка;
                          • модульная ковровая               • МДФ панели;                                               •   вагонка;
                            плитка;                          • вагонка.                                                  •   оргалит.
    СТАНДАРТ              • керамический гранит;
                          • плитка из искусст­
                            венного камня.

                          •   паркет штучный;                • обои (кроме однослойных бумажных);                        • натяжной;
                          •   паркет щитовой;                • тканевое покрытие из синтетического                       • гипсокартонный;
                          •   керамическая плитка;             волокна, облицовочные панели на основе                    • евровагонка.
                          •   керамический гранит;             ДСП, ДВП или гипсокартона;
                          •   плитка из искусст­             • МДФ панели;
                              венного камня.                 • облицовочные панели
                                                               из натурального дерева;
     ПРЕМИУМ                                                 • облицовочные панели пробковые;
                                                             • керамическая плитка рельефная;
                                                             • евровагонка.


                          •   паркет мозаичный;              • декоративная штукатурка                                   • многоуровневые
                          •   керамическая плитка;             с каменной крошкой;                                         конструкции;
                          •   керамический гранит;           • пробковая панель;                                         • гипсокартонный;
                          •   плитка из искусст­             • акустическая панель;                                      • подвесной;
                              венного камня;                 • декоративная штукатурка                                   • деревянный;
                          •   гранит;                          с металлизированным покрытием;                            • натяжной.
                          •   мрамор;                        • плитка из художественной керамики;
                          •   декоративное напольное         • натуральный камень;
                              покрытие из пробки;            • искусственный камень;
       ЛЮКС               •   мозаичный пол.                 • гранит;
                                                             • обои «шелкография»;
                                                             • обои со специальными свойствами
                                                               (акустические, противопожарные);
                                                             • тканевое покрытие
                                                               из натурального волокна.




                                                                                                                                                           2

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Домовой Сервис
_Источник: Домовой Сервис.pdf · символов: 9945_
================================================================================

Сервисный продукт
«Домовой Сервис»




САО «РЕСО-Гарантия» • 14 апреля 2022 года
     Страховое покрытие
по продукту «Домовой Сервис»




 Ремонт водопроводных и       Вскрытие двери, замена
 отопительных систем в        замка при поломке
 случае аварии




 Ремонт электрических сетей   Бесплатная консультация
 (устранение коротких         Подбор специалистов для
 замыканий и восстановление   работ, не входящих в
 работоспособности сети)      покрытие



                               С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !       2
Процедура урегулирования события


                  Звонок                         Приезд
                 Клиента в                       Мастера
                    СК



   Поломка                       Заявка                               Устранение
   Авария                       Партнеру                                аварии




ВАЖНО            ВАЖНО          В течение        Мастер              ВАЖНО
Авария           Клиент         30 минут         связывается с       Клиент не
/поломка         обращается в   после            Клиентом и          оплачивает
не затрагивает   СК именно по   получения        согласовывает       услуги мастера,
общедомовое      продукту       заявки партнер   удобное время       за исключением
имущество        «Домовой       связывается с                        услуг, не
                 сервис»        Клиентом                             входящих в
                                                                     покрытие




                                                                 С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !     3
«Домовой Сервис» в продуктах ИФЛ



Домовой Классический

Стоимость продукта: 1500 руб.
Количество обращений по полису: 2
Лимит на 1 обращение: 10 тыс. руб.   Расширения «Экстра» в РЕСО-Дом
Срок страхования: 1 год
                                     Стоимость продукта:
                                     включена в стоимость пакета
                                     Количество обращений по полису: 2
Всё включено                         Лимит на 1 обращение: 20 тыс. руб.
                                     Срок страхования: 1 год
Стоимость продукта:
включена в стоимость полиса
Количество обращений по полису: 2
Лимит на 1 обращение: 20 тыс. руб.
Срок страхования: 1 год


                                                       С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   4
Продажи продукта «Домовой Сервис»
                                           Наша цель


                                           20       %



    С момента запуска продукта:   Текущее проникновение продукта
                                    Домовой Сервис в Квартирах




      21 180 клиентов
      34 714 договоров
        42,7 млн. руб.
                                        4,2         %




                                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   5
            Статистика по видам страховых случаев
                                            4,2      %
                                                         консультация


                              30   %

                            электрика


                                                                                57   %

                                                                                сантехника




                                  9    %

                                 вскрытие замков




                                           Примеры Заявок

Сантехника                  Электрика                       Вскрытие двери               Консультация
- Протечка под ванной;      - Оплавилась вилка от           - Сломан замок;              Подбор мастера для:
- Течет бачок в туалете и   эл.плиты, замена                - Застрял ключ в             - замены счетчика;
кран;                       розетки;                        двери;                       - установки
- Проблема с краном в       - Не включается                 - Замена замка в             стиральной машины;
ванне;                      освещение в ванной;             двери;                       - проверки
- Течет смеситель;          - После включения СВЧ           - Вскрытие двери,            стиральной машины
- Сток в душевой кабине     нет освещения;                  сломался ключ в              (грязно стирает);
забился.                    - Моргают светильники,          замке.
                            треск.



                                                                                         С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !     6
                                    «Вопрос-Ответ»
            ?
Вопрос: Когда можно вызвать мастера?
Ответ: Страховое покрытие распространяется на случаи аварии водопроводных систем (сантехника,
смесители и пр.) и систем электрооборудования (розетки, выключатели, лампы и пр.), которые не затрагивают
общедомовое имущество, а также случаи вскрытия металлических дверей при поломке замка. Кроме того,
можно обратиться по полису за консультацией в процессе которой, партнер либо подберёт мастера для
выполнения платных услуг, либо подберет мастера для выполнения работ в рамках полиса. Количество
консультаций полисом не ограничено.

Вопрос: Гарантийные обязательства на произведенные работы от «Simple protect», но в Акте выполненных
работ данной информации нет. Как Клиент узнает о том, что у него на работы гарантия от компании? В АВР,
как правило, данной информации не содержится?
Ответ: По договору со страховой компанией, партнер несет ответственность за качество работы
привлеченного Исполнителя. Дополним Памятку для Клиента информацией о гарантийном сроке на работы
мастера:
 Гарантийный срок на работы по риску "Техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных
систем" - 3 месяца.
 Гарантийный срок на работы по риску "Экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей" –
6 месяцев.
Гарантийный срок на работы по риску "Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа"- 6 месяцев.


Вопрос: Может ли быть изменен вид Заявки после ее направления партнеру:
Ответ: Да, может. Например, поступила заявка, риск: Сантехника.
Партнер связался с Клиентом – Клиент просит установить новый полотенцесушитель, понимает, что данная
услуга не предусмотрена полисом, просит помочь в поиске мастера, готов оплатить услуги самостоятельно.
Решение: Переводим заявку в статус Консультация. Лимит в два обращения по полису не исчерпан.



                                                                                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !         7
                                   «Вопрос-Ответ»
            ?
Вопрос: Будут ли работы по демонтажу потолка/ штроблению стены осуществляться в рамках Заявки, если
это необходимо для обеспечения доступа к электропроводке в случае ее неисправности или Клиент
оплачивает эти услуги самостоятельно?
Ответ: Клиент самостоятельно оплачивает услуги (демонтаж потолка, штробление стены и пр.), которые
смогут обеспечить доступ к коммуникациям. Мастер может выбрать альтернативный способ устранения
проблемы, если таковой будет возможен.

Вопрос: В случае, когда мастер выезжает дважды в рамках направленной Заявки, это будет считаться как
один случай? Или надо будет создавать еще одну заявку?
Ответ: Мастер осуществляет один выезд в рамках одной заявки.


Вопрос: Пакет сервис для дома радиус действия как в квартирах? Можно ли заранее узнать, попадает ли
населенный пункт, в котором проживает Страхователь, под покрытие полиса? Например, Страхователь
проживает +/- 30 км, как узнать, приедут ли к нему в случае обращения по полису?
Ответ: Зона обслуживания до 30км от границ города.
Выезд по заявке будет осуществлен.


Вопрос: Кто может обратиться за услугой "вскрытие замка"? Нужны ли какие-то документы,
подтверждающие проживание или владение собственностью? Для вскрытия замка, достаточно ли договора
аренды в простой письменной форме?
Ответ: Только в случае наличия документов собственности, либо при вызове сотрудника полиции
Договора аренды, заключенного в простой письменной форме недостаточно.




                                                                                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !    8
                                   «Вопрос-Ответ»
            ?
Вопрос: Действует ли услуга круглосуточно?
Ответ: Вызов мастера возможен круглосуточно. Мастер приезжает во время, согласованное с клиентом.

Вопрос: В каких случаях нужна доплата от клиента при страховом случае?
Ответ: В случае, если общая стоимость работ превышает лимит по полису или клиент хочет провести
работы, не входящие в страховое покрытие.


Вопрос: Существует ли список требований, которым должен соответствовать мастер? Имеется ли какая-либо
система отбора персонала? Все ли мастера соответствуют вызовам профессии и имеют
специализированное образование?
Ответ: На вызовы выезжают мастера, которые работают в компании партнере. У нас прямые договорные
отношения с локальными поставщиками услуг. В договорах мы прописываем требования к квалификации, так
как сами несем ответственность за оказанную услугу.

Вопрос: По каким критериям идет подбор фирм для сотрудничества? Проверяют ли мастеров служба
безопасности? Несет ли Симпл Протект материальную ответственность перед клиентами РЕСО в случае
краж?
Ответ: Мы заключаем договоры с локальными компаниями в регионах, которые как минимум 1 год ведут
деятельность, сдают отчетность и не имеют отрицательных отзывов. Мы несем материальную
ответственность перед клиентом за некачественно сделанную работу, при необходимости переделываем все
за свой счет.
В случае, если органами будет установлено, что мастер совершил кражу (только так определяется наличие
вины) – будем в индивидуальном порядке урегулировать вопрос с клиентом.




                                                                                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !     9
Успешных продаж!




117105, Москва, Нагорный пр., 6
тел. 8-800-234-18-02, (495) 730-30-00
mail@reso.ru, www.reso.ru




 САО «РЕСО-Гарантия» | Лицензии ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Домовой сервис - Техническое описание и Тарифы_действует с 30 09 2025
_Источник: Домовой сервис - Техническое описание и Тарифы_действует с 30 09 2025.pdf · символов: 11388_
================================================================================

Продукт «Домовой Сервис»

Содержание
Техническое описание .............................................................................................................................. 2
1. Название продукта .............................................................................................................................. 2
2. Краткое описание продукта ................................................................................................................. 2
3. Дата начала продаж ............................................................................................................................ 2
4. Объекты страхования .............................................................................................................................. 2
5. Страховые риски ..................................................................................................................................... 2
6. Региональные ограничения по продажам ........................................................................................... 2
7. Валюта полиса ........................................................................................................................................ 2
8. Страховое возмещение ............................................................................................................................ 2
9. Страховая документация ..................................................................................................................... 2
Тарифы...................................................................................................................................................... 3
1. Премия полиса и страховые суммы рисков ................................................................................................ 3
2. Валюта полиса ........................................................................................................................................ 3
3. Разрешенные сроки действия договора страхования, периоды оплаты ............................................. 3
    3.1. Разрешенные сроки действия................................................................................................................... 3
    3.2. Разрешенные периоды оплаты страховой премии .................................................................................. 3
4. Условия страхования ........................................................................................................................... 3
    4.1. Вариант оформления ................................................................................................................................ 3
    4.2. Предстраховой осмотр. Временная франшиза ......................................................................................... 3
5. Особенности выплат ............................................................................................................................ 4
    5.1. Максимальное число обращений Страхователя по каждому страховому риску ..................................... 4
    5.2. Услуги, оказанные не Партнером ............................................................................................................. 4
6. Инструкция о действиях Страхователя при наступлении страхового случая ...................................... 4




                                                                                                                                                           1
Продукт «Домовой Сервис»

Техническое описание
1. Название продукта
Домовой Сервис.
2. Краткое описание продукта
Продукт разработан на основании “Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений” с
целью страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений, связанных с экстренной технической
помощью при авариях водопроводных и отопительных систем и электрических сетей, вскрытием двери при поломке
ключа в замке или потери ключа и справочно-консультационной помощью.

3. Дата начала продаж
2019 год.

4. Объекты страхования
Имущественные интересы Страхователя и Владельца жилого помещения, указанного в договоре страхования,
связанные с возникновения расходов по застрахованным рискам.

5. Страховые риски
Непредвиденные расходы страхуются по следующим рискам:
- экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем;
- экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей;
- вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа;
- справочно-консультационная помощь;
Подробное описание рисков приведено в “Правилах страхования непредвиденных расходов владельцев жилых
помещений”.

6. Региональные ограничения по продажам
Региональные ограничения по продажам отсутствуют.

7. Валюта полиса
Рубли.

8. Страховое возмещение
Возмещению подлежат фактические расходы по застрахованным рискам, которые произведены или должны быть
произведены только Партнером Компании. Для осуществления возмещения по конкретному событию Партнер
определяется Страховщиком. Расходы на услуги, оказанные другой организацией, не возмещаются.

9. Страховая документация
−   «Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений», в действующей редакции на
    момент заключения договора страхования.
−   Тарифы
−   Техническое описание
−   Памятка Клиента




                                                                                                     2
Продукт «Домовой Сервис»

Тарифы

    1. Премия полиса и страховая сумма

 1.1. По продуктам «Домовой классический» и «Домовой коробочный», за исключением коробочного продукта «Все
      включено»:
        1.1.1   Стоимость продукта фиксированная и составляет от 1 500 руб.
        1.1.2   Страховая сумма по всем рискам устанавливается в размере до 20 000 руб. на одно обращение.
    1.2 По коробочному продукту «Все включено»:
        1.2.1   Стоимость сервиса включена в стоимость коробочного продукта
        1.2.2   Страховая сумма по всем рискам устанавливается в размере до 20 000 руб. на одно обращение.

    1.3 По продукту «РЕСО-Дом»:
        1.3.1 Стоимость сервиса включена в стоимость программы страхования «Премиум». Для программ
              «Эконом», «Стандарт», «Оптимум» может быть включена за дополнительную плату в соответствии с
              Техописанием по продукту «РЕСО-Дом».
        1.3.2 Страховая сумма по всем рискам устанавливается в размере до 20 000 руб. на одно обращение.

   1.4.    Услуги в рамках одной заявки по устранению аварии водопроводных и отопительных систем,
электротехнических сетей и вскрытия двери при поломке ключа в замке или потери ключа по продуктам «Домовой
классический», «Домовой коробочный» и «РЕСО-Дом» включают:
        - Выезд специалиста;
        - Проведение диагностики;
        - Ремонт с мелкими расходными материалами (изолента, саморезы, прокладки и т.п.).

   1.5. При нехватке установленного лимита в рамках одного обращения, по инициативе Страхователя может быть
создана вторая заявка. В этом случае лимит по количеству обращений Страхователя по полису будет исчерпан.

2. Валюта полиса
   Рубли.
3. Разрешенные сроки действия договора страхования, периоды оплаты
3.1. Разрешенные сроки действия
3.1.1. Стандартный срок действия договора страхования: 1 год.
3.1.2. Допускаются сроки действия от 1 месяца.

3.2. Разрешенные периоды оплаты страховой премии
3.2.1. При страховании на срок 1 год допускается:
        1. Единовременный платеж при заключении договора страхования;
        2. Оплата раз в полугодие двумя равными платежами;
        3. Оплата раз в квартал 4-мя равными платежами.

3.2.2. При страховании на срок менее 1 года допускается только единовременная оплата.

Поправочный коэффициент за страхование сроком менее 1 года или оплату страховой премии в рассрочку не
применяется.

4. Условия страхования
4.1. Вариант оформления
Оформление полиса по продукту возможно совместно с продуктом «Домовой классический», «Домовой коробочный»
или «РЕСО-ДОМ».

4.2. Предстраховой осмотр. Временная франшиза
Допускается оформление полиса без осмотра. При страховании без осмотра период страхования должен начинаться
не ранее седьмого дня от даты оплаты страховой премии. Данный пункт не применяется в случае, если застрахованный
объект в настоящем полисе уже был застрахован в САО "РЕСО-Гарантия" и дата окончания действия предыдущего
полиса отличается от даты начала действия данного полиса не более, чем на один день.

                                                                                                          3
Продукт «Домовой Сервис»

4.3. Скидки (понижающие поправочные коэффициенты)
Скидки по продукту не предусмотрены.

4.4. Исключения
В рамках «Домового Сервиса» не покрываются:
4.4.1. работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие плитки, пола и пр., с целью обеспечения доступа к скрытым
коммуникациям систем для устранения аварии, а также последствия таких работ.
4.4.2. работы по устранению неисправностей общедомового оборудования и коммуникаций:
- внутридомовых инженерных систем водоснабжения и водоотведения, состоящих из стояков, ответвлений от стояков
до первого отключающего устройства, расположенного на ответвлениях от стояков, указанных отключающих устройств,
коллективных (общедомовых) приборов учета холодной и горячей воды, первых запорно-регулировочных кранов на
отводах внутриквартирной разводки от стояков, а также инженерной системы водоотведения, состоящей из
канализационных выпусков, фасонных частей, стояков, заглушек и пр. до первых стыковых соединений, а также
другого оборудования, расположенного в этой системе;
- внутридомовых систем электроснабжения: состоящих из вводных шкафов, вводно-распределительных устройств,
аппаратуры защиты, контроля и управления, коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии,
этажных щитков и шкафов, осветительных установок помещений общего пользования, электрических установок
систем дымоудаления, систем автоматической пожарной сигнализации внутреннего противопожарного водопровода,
сетей (кабелей) от внешней границы стены многоквартирного дома до индивидуальных, общих (квартирных)
приборов учета электрической энергии, а также другого электрического оборудования, расположенного на этих сетях;
4.4.3. работы по устранению неисправностей (поломок) газового отопительного оборудования.

5. Особенности выплат
5.1. Максимальное число обращений Страхователя по продукту
Страхователь вправе обратиться не более 2 раз в течение периода действия полиса. Не допускается увеличение
количества обращений в течение срока действия договора страхования путем дополнительной оплаты страховой
премии, предусмотренной п.1.
Страховая сумма, предусмотренная п.1, устанавливается на каждое обращение.
5.2. Услуги, оказанные не Партнером
Не являются страховыми случаями непредвиденные расходы Страхователя, возникшие в результате оплаты услуг,
оказанных организацией, отличной от Партнера Компании.

6. Инструкция о действиях Страхователя при наступлении страхового случая
При наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
− обратиться в диспетчерскую службу Страховщика или его представителя и согласовать с ним порядок дальнейших
  действий;
− предпринять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры для уменьшения возможных убытков.




                                                                                                          4

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция по заведению в систему Домовой Старт
_Источник: Инструкция по заведению в систему Домовой Старт.pdf · символов: 1742_
================================================================================

ИНСТРУКЦИЯ ПО ОФОРМЛЕНИЮ
«Домовой Старт»




                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
Оформление «Домовой Старт» в классическом интерфейсе ОСАГО




                            1
                            2
                                При расчете полиса ОСАГО, на вкладке «Расчёт» выводится таблица
                                с предложением из трёх вариантов Домовой коробочный
                                1. Для оформления «ИФЛ Домовой Старт» ставим      напротив варианта
                                2. Жмем кнопку «Оформить»
                                3. Открывается отдельная вкладка Расчет полиса Домовой Старт

                            3




                                                                                                      С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
Оформление «Домовой Старт» через ОСАГО Smart

                                                 1




После расчета проекта ОСАГО
выводится таблица с предложением из трёх
вариантов полисов Домовой коробочный

1. Для оформления «ИФЛ Домовой Старт»
необходимо нажать кнопку
«Создать проект полиса»

2. В окне «Кросселинг в ОСАГО»
Отмечаем      вариант «ИФЛ Домовой Старт»

3. Жмем кнопку «Сохранить выбор кросс-полисов»
                                                     3




                                                         2




                                                             С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
Оформление «Домовой Старт» через ОСАГО Smart

                                          4
                                               4. Для просмотра полиса
                                               выбираем учетный номер из таблицы




                                                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция ПСО недвижимого имущества ФЛ
_Источник: Инструкция ПСО недвижимого имущества ФЛ.pdf · символов: 15366_
================================================================================

Инструкция по осмотру, фотографированию загородных строений, таунхаусов, квартир, при
                  заключении, изменении и пролонгации договора страхования
  Настоящая инструкция устанавливает порядок осмотра загородных строений, таунхаусов, квартир, при
заключении нового договора, внесения изменений и пролонгации договоров добровольного страхования
(если техническим описанием продукта, распоряжениями или приказами компании предусмотрен
обязательный осмотр).
Основными целями осмотра являются:
- проверка соответствия адреса местонахождения объекта страхования, указанного в заявлении на
страхование, договоре страхования (полисе), заявке на предстраховой осмотр;
- установление и фиксация наличия объектов, принимаемых на страхование (конструкция, отделка,
техническое оборудование, движимое им-во);
- установление и фиксация наличия, характера и степени повреждений / дефектов объектов, принимаемых
на страхование;
- оценка имущества* (определение страховой стоимости).
1. Общие требования к проведению осмотра:
1.1. Осмотр осуществляется не ранее, чем за 15 дней до начала действия договора страхования (начала
действия изменений в договоре страхования).
1.2. Осмотр осуществляется только в светлое время суток или при достаточном искусственном освещении.
1.3. Страхователем/представителем страхователя предоставляется документ, удостоверяющий его
личность, и документ, подтверждающий имущественный интерес к объекту страхования (представленный
документ фотографируется).
1.4. Если страхователь страхует отделку, техническое оборудование или движимое имущество, необходимо
запросить документы (чеки, договоры купли-продажи, сметы), подтверждающие страховую стоимость
принимаемого на страхование имущества (представленные документы фотографируются, в случае их
наличия у клиента. Если документы, подтверждающие стоимость имущества, отсутствуют, страховая
стоимость определяется на основании среднерыночной цены, источником определения цены могут быть
интернет ресурсы ( пример: http://www.avito.ru/).
2. Лица, уполномоченные на проведение осмотра и фотографирования:
2.1. Осмотр, фотографирование проводится агентом-продавцом в соответствии с лимитом по страховой
сумме, прописанном в договоре поручения и/или с разрешения Руководства филиала;
2.2. Лицом, уполномоченным проводить осмотр, также является:
а) эксперт ВЦ;
б) куратор ЦОК ЦО;
в) сотрудник независимой экспертной организации, согласно действующим распоряжениям;
г) иной сотрудник (например, сотрудник ЦОК филиала), который по решению руководителя продающего
подразделения или в соответствии с действующими распоряжениями уполномочен проводить осмотр.
2.3. В случае невозможности проведения осмотра агентом-продавцом в силу нахождения объекта
страхования на территории иного региона или по иным причинам, осмотр проводится лицом,
уполномоченным проводить осмотр. Организация проведения осмотра лицом, уполномоченным проводить
осмотр, в установленном порядке возлагается на агента-продавца.
3. Условия проведения предстрахового осмотра:
3.1. Осмотр объекта страхования в обязательном порядке (в соответствии с требованиями принятия на
страхование, указанными в действующих технических описаниях продуктов, распоряжениях и приказах
компании) проводится:
3.1.1. При первичном заключении договора страхования;
3.1.2. Если в договор страхования в период его действия вносятся изменения, связанные с:
а) добавлением новых рисков (за исключением риска «Гражданская ответственность);
б) добавлением новых объектов страхования;



*
 Оценка имущества – производится по запросу страхового агента, после проведения осмотра, согласно действующим процедурам
компании.
в) увеличением общей страховой суммы по одному строению, включая техническое оборудование,
движимое имущество и отделку, более чем на 20% от страховой суммы, рассчитанной системой на дату
заключения текущего договора или указанной в договоре на дату начала действия изменений в текущем
договоре после последнего осмотра строения;
г) исключением, уменьшением или изменением типа установленной в договоре страхования франшизы.
3.1.3. При пролонгации договора страхования при условии:
а) дополнения договора страхования иными рисками, (за исключением риска «Гражданская
ответственность), отличными от рисков в пролонгируемом договоре страхования;
б) добавления новых объектов страхования;
в) увеличения общей страховой суммы по одному строению, включая техническое оборудование,
движимое имущество и отделку, более чем на 20% от страховой суммы рассчитанной системой на дату
пролонгации;
г) по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта.
Неурегулирована», «Закрыта. Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя», за
исключением претензий по риску «Гражданская ответственность»;
д) исключения, уменьшения или изменения типа установленной в договоре страхования франшизы;
е) дата начала действия нового договора не является днем следующим за днем окончания действующего
договора.
4. Фотографирование:
4.1. Фотографирование объекта осуществляется в светлое время суток, либо при достаточном освещении;
4.2. Фотографирование объекта производится на цифровой фотоаппарат, на фотоаппарате должны быть
обязательно установлены текущие дата и время, фотоаппарат должен быть с разрешением не менее 3
мегапикселей (ВАЖНО! Качественные фотографии способствуют решению спорных вопросов при
урегулировании убытков и оценке страховой стоимости).
4.3. Фотографии должны быть:
4.3.1. Актуальные, фотографирование должно производиться до начала срока страхования, но не ранее,
чем за 15 дней до начала действия полиса. В случаях, описанных в п. 3.1.2, 3.1.3, не ранее, чем за 15 дней
до вступления в силу изменений.
4.3.2. Детальные, т.е. такие, по которым можно составить законченное представление о состоянии и
отделке помещений, наличии и состоянии отдельных предметов имущества. На фотографиях в
обязательном порядке должны быть зафиксированы сочетания элементов «потолок-стена», «стена-пол», а
также наиболее важные архитектурные и строительные элементы (арки, проёмы и т.д.). Фотографирование
отдельных предметов имущества должно осуществляться при максимальном приближении, при этом
предмет имущества должен быть представлен на фото целиком. По возможности необходимо
фотографировать маркировку на предметах движимого имущества и технического оборудования.
4.3.3. Проекционные, т.е. чтобы по ним была возможность составить представление о помещении, в
котором находится принимаемое на страхование имущество. Такие фотографии должны быть дополнением
детальных фотографий отдельных предметов имущества.
4.3.4. С привязкой к местности (для загородных строений, таунхаусов), т.е. содержать элементы
неподвижных конструкций (например, захват таблички с адресом объекта страхования, электрические
мачты, столбы уличного освещения, соседние строения и др.).
4.4. Необходимо осмотреть имущество, принимаемое на страхование, и при наличии видимых
повреждений сфотографировать их.
Видимые повреждения – повреждения, которые можно рассмотреть, не используя для этого каких-либо
специальных средств (например, видимые протечки, трещины и т.п.).
4.5. Необходимо описать движимое имущество и техническое оборудование, принимаемое на страхование
(согласно требованию технического описания продукта), с использованием специальных бланков и занести
информацию в договор страхования в ЕИС, в разделы «движимое имущество», «техническое
оборудование». Также необходимо описывать скрытое техническое оборудование (например, теплый пол,
нестандартная проводка, система центрального кондиционирования и т.п.).
4,6. Весь фотоматериал и документы с описью движимого имущества и технического оборудования,
необходимо «прикрепить» к договору страхования в ЕИС.
4.7. Минимальное количество фотографий, при проведении предстрахового осмотра, приведено в таблице
№1.
Таблица №1 (дополнения от 14.12.15)
   Объект                                                                            Минимальное кол-во
                            Характеристика необходимых фотографий                                                              Примечание
недвижимости                                                                          фотографий, шт.
                 Общий вид конструкции с двух сторон с привязкой к местности (для
                                                                                             2                                 с двух сторон
  Квартира/                                таунхауса)
  таунхаус                                                                                                                на каждое помещение.
                  Общий вид всех помещений, включая кухню, прихожую и санузлы                2             ( проекционные фотографии, с двух противоположных
                                                                                                                                 сторон)
                  Сочетания «потолок-стена» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Сочетания «стена-пол» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Техническое оборудование (встроенное освещение, санитарно-
                                                                                                          1 общий вид оборудования,
                  технические приборы, радиаторы, кондиционеры, сауны, охранные,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                  противопожарные системы, системы автомат. прекращения подачи
                                                                                                          присутствует)
                                             воды и др.)
                                                                                                          1 общий вид элемента отделки ,
                 Отделка (встроенная мебель и техника, камины, межкомнатные двери,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                                             окна и др.)
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 общий вид предмета
                 Предметы движимого имущества, стоимостью 15 000 руб. и выше, или
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка , если
                        предметы, по которым составляется опись имущества
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 с привязкой к местности (общий план)
                        Все элементы ландшафтного дизайна (для таунхауса)                    2
                                                                                                          1 на каждый элемент ландшафтного дизайна
                               Общий вид строения/-ий со всех сторон                         4                          со всех сторон по периметру
  Строение
                       Общий план участка с захватом всех строений на участке                2                        с двух противоположных сторон
                                                                                                            на каждое помещение. ( проекционные фотографии, с
                  Общий вид всех помещений, включая кухню, прихожую и санузлы                2
                                                                                                                      двух противоположных сторон)
                  Сочетания «потолок-стена» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Сочетания «стена-пол» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Техническое оборудование (встроенное освещение, санитарно-
                                                                                                          1 общий вид оборудования
                    технические приборы, радиаторы, кондиционеры, сауны и др.,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                 охранные, противопожарные системы, системы автомат. прекращения
                                                                                                          присутствует)
                   подачи воды, котлы, бойлеры, фильтры, нагреватели, печи и др.)
                                                                                                          1 общий вид элемента отделки
                 Отделка (встроенная мебель и техника, камины, межкомнатные двери,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                                             окна и др.)
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 общий вид предмета
                 Предметы движимого имущества, стоимостью 15 000 руб. и выше, или
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка , если
                        предметы, по которым составляется опись имущества
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 с привязкой к местности (общий план)
                                Все элементы ландшафтного дизайна                            2
                                                                                                          1 на каждый элемент ландшафтного дизайна
Забор / ворота                       Общий план забора/ворот                                 2             снаружи, внутри, общий план (с привязкой к местности)

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Краткосрочная аренда
_Источник: Краткосрочная аренда.pdf · символов: 1795_
================================================================================

Краткосрочная аренда                                                                с 1 ноября 2024 г.

В продуктах «РЕСО-Дом» и «Домовой классический» открыта возможность страхования объектов
сдающихся в краткосрочную аренду
Краткосрочная аренда – аренда имущества на срок до 30 дней.

Условия страхования                            Домовой классический                          РЕСО-Дом
Поправочный коэффициент к тарифу                        1.5                                       2
                                                                          Обязателен во всех случаях агентом/независимым
                                              Не требуется при наличии
Осмотр                                                                    экспертом (НЭ). При страховой сумме строений по
                                               семидневной франшизы
                                                                         конструкции и отделке от 12 000 000 руб. - только НЭ
Обязательная безусловная франшиза
ВАЖНО: поправочный коэффициент за                   15 000 руб.                        1% от страховой суммы
франшизу при расчёте тарифа не применяется!


Особенности страхования:
     Срок действия договора страхования: от 1 месяца до 1 года.
     Не принимаем объекты, предназначенные полностью или частично для использования в коммерческих целях,
     такие как гостиницы (в том числе частные), хостелы, сауны, магазины, офисы, туристические базы и т.п.
     В продукте «РЕСО-Дом» строения, сдаваемые в краткосрочную аренду допустимо страховать отдельно от строений,
     не сдаваемых в краткосрочную аренду, то есть отдельным полисом.


                                                                                                          С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Лимиты на ДИ и ТО
_Источник: Лимиты на ДИ и ТО.pdf · символов: 2663_
================================================================================

Увеличение лимитов на единицу ДИ и ТО                                          с 1 ноября 2024 г.

Изменения для всех продуктов ИФЛ
Увеличены лимиты страхового возмещения на единицу движимого имущества и технического оборудования,
не внесённого в перечень имущества.
Минимальный лимит увеличен с 30 000 руб./ед. до 100 000 руб./ед.
                               Лимит ДИ и ТО, руб./ед.                                       Лимит ДИ и ТО, руб./ед.
 Было                    Все риски
                                             Кража,
                                       не предоставлены чеки
                                                                Стало                  Все риски
                                                                                                           Кража,
                                                                                                     не предоставлены чеки
                          Домовой классический                               Домовой классический (СС отделка)
Стандартное                     30 000         15 000          менее 20 000 000 руб.     100 000           50 000
Всё включено                   100 000         50 000          от 20 000 000 руб.        200 000           100 000
                           Домовой коробочный                  от 100 000 000 руб.       500 000           250 000
Все версии кроме Всё включено   30 000         15 000
                                                                                    Домовой коробочный
Версии Всё включено            100 000         50 000
                                                               Все полисы                100 000           50 000
             РЕСО-Дом (СС конструкция + отделка)
                                                                            РЕСО-Дом (СС конструкция + отделка)
менее 12 000 000 руб.           30 000         15 000
от 12 000 000 руб.              50 000         25 000          менее 50 000 000 руб.     100 000           50 000
от 30 000 000 руб.             100 000         50 000          от 50 000 000 руб.        200 000           100 000
от 100 000 000 руб.            150 000         75 000          от 500 000 000 руб.       500 000           250 000
                           РЕСО-Дом Экспресс                                         РЕСО-Дом Экспресс
Все полисы                      30 000         15 000          Все полисы                100 000           50 000

    Изменения действуют для новых полисов и пролонгаций

                                                                                                     С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Листовка _ Типовые подходы для определения размера ущерба в квартирах и загородных домах
_Источник: Листовка _ Типовые подходы для определения размера ущерба в квартирах и загородных домах.pdf · символов: 2196_
================================================================================

Типовые подходы для определения размера ущерба
                   в квартирах и загородных домах

1. При согласовании даты и времени осмотра пострадавшего имущества при наступлении
   события с признаками страхового случая Эксперт предлагает Клиенту (страхователю,
   выгодоприобретателю) подготовить документы, подтверждающие артикулы (и стоимости)
   пострадавших элементов отделки для более объективного расчета размера ущерба.

2. При проведении осмотра Эксперт в Акте осмотра фиксирует ВСЕ повреждения, которые
   заявляются Клиентом как следствие события с признаками страхового случая.     Акт
   осмотра Эксперта в части фиксирования повреждений имеет более высокий приоритет в
   сравнении с Актом УК (Управляющей компании). Предоставление Акта УК необходимо
   для принятия решения о признании (не признании) заявляемого событии страховым
   случаем.

3. При осуществлении расчетов ущерба Эксперт изучает возможность минимального
   ремонтного воздействия, но, в случае невозможности таковой, производит расчет с учетом
   рационального и минимально необходимого восстановления объема повреждений
   (например, от ремонта поврежденного пятна к восстановлению плоскости, и далее вплоть
   до ремонта всего помещения).

4. В случае пожара в загородном доме решение о степени пригодности фундамента
   принимается после предъявления Клиентом к дополнительному осмотру расчищенного
   фундамента (пожарища) на основании визуального осмотра с учетом опыта Эксперта.

5. Если после получения страхового возмещения Клиент выражает несогласие с полученной
   суммой (считает её недостаточной), то он вправе письменно запросить в выплатном
   подразделении расчеты, на основании которых осуществлена выплата возмещения. Для
   дальнейшего оспаривания расчетов Эксперта Клиенту необходимо предоставить
   письменное заявление о несогласии с конкретными пунктами сметы с указанием причины
   несогласия или общую рецензию сметы, выполненной Экспертом или результаты
   встречной экспертизы, выполненной за собственные средства Клиента.

6. Итоговое решение по сумме доплаты (отказе в доплате) принимается после получения
   заключения Эксперта по материалам, дополнительно представленным Клиентом.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка все акции ИФЛ Региональные филиалы_04_2026г
_Источник: Памятка все акции ИФЛ Региональные филиалы_04_2026г.pdf · символов: 12403_
================================================================================

АКЦИИ ИФЛ. Памятка 2026 г. РЕГИОНАЛЬНЫЕ ФИЛИАЛЫ

Название Акций/       «СКИДКА      30%             «СКИДКА  20%
                                                                            АКЦИЯ для строений
                                                                                                       АКЦИЯ по залоговым           СКИДКА на залоговые полисы         Добавление  ДИ  и/или      ГО             АКЦИЯ
 комментарий                                                               средней и высокой         квартирам СБЕРБАНКА              квартиры СБЕРБАНКА               при возобновлении полисов        на 1-ую пролонгацию ИФЛ
                      клиентам АВТО»                клиентам ИФЛ»          степени завершенности                                                                                  ИФЛ
                   «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом       «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом
                           Экспресс»,                  Экспресс»,                                                                                                                                       «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом
                   «Домовой классический»,     «Домовой классический»,                                                                                                                                        Экспресс»,
   Продукты-        «Домовой коробочный»        «Домовой коробочный»                                                                                                          «РЕСО-Дом»                «Домовой классический»,
                                                                                «РЕСО-Дом»            «Домовой классический»           «Домовой «классический»
   участники            (за исключением             (за исключением                                                                                                      «Домовой «классический»         «Домовой коробочный»
                  расширений «Всё включено»   расширений «Всё включено»
                    и коробочных продуктов      и коробочных продуктов
                        «Всё включено»)             «Всё включено»)
 Тип договора:
 пролонгация/           Новый бизнес                 Новый бизнес               Новый бизнес        Новый бизнес и пролонгация                 Новый бизнес                    Пролонгация                     Пролонгация
 новый бизнес

 Распоряжение
                      №58 от 19.09.2024г.         №04 от 16.01.2024г.        № 18 от 14.04.2026 г     № 123/4 от 24.07.2018 г.           № 15 от 26.03.2026 г               №43 от 17.04.2019г.           №64/01 от 19.06.2017г.

                                                                                                                                       Зависит от регионального                                                     _
                                                                           Отмена повышающего                                                                          Ручная скидка не более скидки
 Размер скидки             30%                         20%                    коэффициента
                                                                                                                 -                   коэффициента см. таблицу в
                                                                                                                                            иных условиях
                                                                                                                                                                              прошлого года

                                                                                                    Тариф до 0.149% = КВ
                                                                                                    табличное
                                                                                                    тариф 0.15% - 0.164% = КВ
                                                                                                                                                                              КВ 80%                     1-ая пролонгация КВ 35%;
                  Табличное, за исключением    Табличное, за исключением                                                                                                устанавливается только на
   КВ Агента                                                                    Табличное КВ        35%,                                       Табличное КВ                                            2,3-я пролонгация - табличное
                     вариантов с КВ 45%           вариантов с КВ 45%                                                                                                      добавленные объекты.
                                                                                                    тариф 0.165% - 0.179% = КВ                                          При пролонгации табличное                   КВ
                                                                                                    40%,                                                                           КВ
                                                                                                    тариф от 0.18% = КВ 45%
                        Электронный и                Электронный и                                                                                                                                     Электронный и типографский
                                                                               Электронный и
                     типографский (кроме          типографский (кроме                                                                                                  Электронный вариант полиса      (кроме коробочных вариантов
  Тип полиса                                                                    типографский        Электронный вариант полиса       Электронный вариант полиса
                    коробочных вариантов         коробочных вариантов                                                                                                  или автоматическая оферта                 продукта)
                                                                               вариант полиса
                          продукта)                    продукта)
                          До особого                  До особого                                      До особого распоряжения                                                   До особого                     До особого
 Срок действия                                                                  До 31.10.2026                                                  До 30.09.2026                                            распоряжения (бессрочно)
                   распоряжения (бессрочно)    распоряжения (бессрочно)                                     (бессрочно)                                                  распоряжения (бессрочно)

                                              На дату заключения полиса
                                              ИФЛ у клиента есть
                  На дату заключения полиса
                                              действующий и оплаченный
                  ИФЛ у клиента есть
Наличие других                                полис
                  действующий и оплаченный
   полисов у                                   «РЕСО-Дом»,                            -                          -                                   -                               -                               -
                  полис «РЕСО-Авто» или
 Страхователя                                  «РЕСО-Дом Экспресс»,
                  полис ОСАГО
                                               «Домовой» или
                                               «Домовой коробочный»
                                               со страховой премией не
                                              менее 5 000 рублей
                                                                                                                                                         Понижающий
                  Страхователь по полису                                                                                           Региональный
                                                                                                                                                         коэффициент
                  ИФЛ совпадает с                                                                                                  коэффициент
                                                Страхователь по новому                                                                                   к тарифу
                  собственником или                                                                                                                                                                      «Домовой коробочный»
                                                полису ИФЛ совпадает со                                                                  0.7                   0.86          Объекты ДИ и ГО            «Базовый ГО» и «Базовый
                  страхователем
 Иные условия                                      Страхователем по                   -                          -                                                        ранее НЕ страховались           ГО+» добавлен объект
                  застрахованного                                                                                                        0.8                   0.75
                                                  действующему (-им)                                                                                                                                    «Отделка квартиры» со СС
                  транспортного средства
                                                     полисам ИФЛ                                                                         0.9                   0.67                                      300 тыс. руб. без добора
                                                                                                                                                                                                                  премии
                                                                                                                                          1                    0.6

                                                                                                     Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ         Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ
  Банк\не Банк             Не Банк                      Не Банк                    Любой                                                                                       Банк/не Банк                      Не Банк
                                                                                                           СБЕРБАНК»                        СБЕРБАНК»
     Размер        После применения скидки
                                                                                                                          По техническому описанию
  минимальной        30% не менее 2 000
     премии                рублей
    Степень                                                                  Средняя и высокая                                                                           При добавлении ДИ и ГО
 завершенности                 -                 Завершенные строения      степень завершенности                 -                    По техническому описанию           дополнительный осмотр          По техническому описанию
     осмотр                                                                       строения                                                                                    НЕ требуется.
 Канал продаж                                                                                              Акция действует для агентов всех типов и всех каналов продаж, включая фронт-офис (ФО)
   Телефон
                                                                                                                 В карточке партнера страхователя указан его корректный мобильный телефон
 страхователя

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка все акции ИФЛ Столичные филиалы_04_2026г
_Источник: Памятка все акции ИФЛ Столичные филиалы_04_2026г.pdf · символов: 12630_
================================================================================

АКЦИИ ИФЛ. Памятка 2026г.
                                         Москва, Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская область


                                                                                                                АКЦИЯ для строений                                                СКИДКА на залоговые полисы           АКЦИЯ Добавление
    Название Акций/                                                                                                                               АКЦИЯ по залоговым
     комментарий            «СКИДКА   30% клиентам АВТО»             «СКИДКА   20% клиентам ИФЛ»               средней и высокой                 квартирам СБЕРБАНКА                квартиры СБЕРБАНКА
                                                                                                                                                                                                                         ДИ и/или ГО при
                                                                                                                                                                                                                   возобновлении полисов ИФЛ
                                                                                                              степени завершенности
                            «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом Экспресс»,
                                                                      «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом Экспресс»,
                                  «Домовой классический»,
                                                                           «Домовой классический»,
                                   «Домовой коробочный»                                                                                                                                                                    «РЕСО-Дом»
   Продукты-участники                                                       «Домовой коробочный»                    «РЕСО-Дом»                   «Домовой классический»               «Домовой классический»
                             (за исключением расширений «Всё                                                                                                                                                          «Домовой «классический»
                                                                 (за исключением расширений «Всё включено»
                             включено» и коробочных продуктов
                                                                    и коробочных продуктов «Всё включено»)
                                      «Всё включено»)
      Тип договора:
      пролонгация/                    Новый бизнес                              Новый бизнес                       Новый бизнес                Новый бизнес и пролонгация                  Новый бизнес                     Пролонгация
      новый бизнес
                                                                                                                № 18 от 14.04.2026 г
      Распоряжение                  №58 от 19.09.2024г.                      №04 от 16.01.2024г.                                                 № 123/4 от 24.07.2018 г.               № 15 от 26.03.2026 г             №43 от 17.04.2019г.
                                                                                                                                                                                     Зависит от регионального
                                                                                                               Отмена повышающего                                                                                   Ручная скидка не более скидки
      Размер скидки                      30%                                      20%                             коэффициента
                                                                                                                                                            -                    коэффициента см. таблицу в иных
                                                                                                                                                                                             условиях
                                                                                                                                                                                                                           прошлого года
                                                                                                                                             Тариф до 0.149% = КВ табличное
                                                                                                                                             Тариф 0.15% - 0.164% = КВ 35%,                                          КВ 80% устанавливается
                                Табличное, за исключением                Табличное, за исключением                 Табличное КВ              Тариф 0.165% - 0.179% = КВ                    Табличное КВ
        КВ Агента                                                                                                                                                                                                  только на добавленные объекты.
                                   вариантов с КВ 45%                       вариантов с КВ 45%
                                                                                                                                             40%,                                                                   При пролонгации табличное КВ
                                                                                                                                             Тариф от 0.18% = КВ 45%
                            Электронный и типографский (кроме        Электронный и типографский (кроме       Электронный и типографский                                                                             Электронный вариант полиса
       Тип полиса                                                                                                                              Электронный вариант полиса           Электронный вариант полиса
                             коробочных вариантов продукта)           коробочных вариантов продукта)               вариант полиса                                                                                   или автоматическая оферта

                                        До особого                               До особого                                                     До особого распоряжения                                                      До особого
      Срок действия                                                                                                До 31.10.2026                                                           До 30.09.2026
                                 распоряжения (бессрочно)                 распоряжения (бессрочно)                                                    (бессрочно)                                                     распоряжения (бессрочно)


                                                                 На дату заключения полиса ИФЛ
                                                                  у клиента есть действующий и оплаченный
                                                                 полис
                            На дату заключения полиса ИФЛ у     • «РЕСО-Дом»,
      Наличие других
                            клиента есть действующий и                                                                   -                                  -                                    -                                -
  полисов у Страхователя                                        • «РЕСО-Дом Экспресс»,
                            оплаченный полис «РЕСО-Авто» или
                            полис ОСАГО                         • «Домовой» или
                                                                • «Домовой коробочный» со страховой
                                                                   премией не менее 5 000 рублей

                                                                                                                                                                                                    Понижающий
                                                                                                                                                                                Региональный
                                                                                                                                                                                                   коэффициент к
                               Страхователь по полису ИФЛ                                                                                                                       коэффициент
                                                                     Страхователь по новому полису ИФЛ                                                                                                 тарифу
                              совпадает с собственником или                                                                                                                                                               Объекты ДИ и ГО
      Иные условия                                              совпадает со Страхователем по действующему               -                                  -                         0.7                0.86
                              страхователем застрахованного                                                                                                                                                            ранее НЕ страховались
                                                                             (-им) полисам ИФЛ                                                                                        0.8                0.75
                                  транспортного средства
                                                                                                                                                                                      0.9                0.67
                                                                                                                                                                                       1                  0.6
                                                                                                                                               Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ              Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ
       Банк\не Банк                      Не Банк                                  Не Банк                              Любой                                                                                                Банк/не Банк
                                                                                                                                                      СБЕРБАНК»                            СБЕРБАНК»
                              После применения скидки 30% не                                                                               По техническому описанию
Размер минимальной премии                 менее
                                      5 000 рублей
                                                                                                             Средняя и высокая степень                                                                                При добавлении ДИ и ГО
        Степень
                                             -                             Завершенные строения               завершенности строения                        -                                    -                   дополнительный осмотр НЕ
  завершенности, осмотр
                                                                                                                                                                                                                            требуется.
      Канал продаж                                                                                            Акция действует для агентов всех типов и всех каналов продаж, включая фронт-офис (ФО)

  Телефон страхователя                                                                                             В карточке партнера страхователя указан его корректный мобильный телефон

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: ПАМЯТКА ДЛЯ АГЕНТОВ  ДОМОВОЙ СЕРВИС март 2025 г
_Источник: ПАМЯТКА ДЛЯ АГЕНТОВ  ДОМОВОЙ СЕРВИС март 2025 г.pdf · символов: 7882_
================================================================================

ПАМЯТКА ДЛЯ АГЕНТОВ ПО ПРОДУКТУ «ДОМОВОЙ СЕРВИС»
Правила           “Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений” от 03.03.2025 года
Продукты                      Кросс-продажи к продуктам «Домовой классический» и «Домовой коробочный».
                         Включен во «Все включено» и дополнительные пакеты «Экстра» в продукте «РЕСО-Дом»
Начало продаж                                               18 мая 2019 г.
Стоимость                                                       1 500 рублей*
                   *в коробочном продукте «Все включено», в продукте «РЕСО-Дом» в Программе «Премиум» услуга входит в стоимость
                                                                       полиса
КВ                                        Табличное КВ Агента при страховании Квартиры/Дома
Территория       По всей РФ. В случае удаленности населенного пункта более 30 км от границ города срок на подбор мастера
                                                         может быть увеличен.
Скидки                                                            НЕТ
Тип полиса                                                   Электронный
                                                 СТРАХОВЫЕ РИСКИ
                             1                           2                           3                        4
                  Экстренная техническая       Экстренная техническая      ВСКРЫТИЕ ДВЕРИ               СПРАВОЧНО-
   Пункты          помощь при АВАРИЯХ           помощь при АВАРИЯХ            при ПОЛОМКЕ          КОНСУЛЬТАЦИОННАЯ
                   ВОДОПРОВОДНЫХ И            ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ.           КЛЮЧА в замке             ПОМОЩЬ (СКП)
                  ОТОПИТЕЛЬНЫХ систем                                      (или потери ключа).

      А           Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение услуг.

                 Устранение прорыва труб        Установление причины           Вскрытие двери для        Непредвиденные
                 путем сварки или замены        возникновения короткого        обеспечения доступа       расходы
                 поврежденного участка          замыкания.                     в жилое помещение.        Страхователя/лица,
      Б          длинной не более 1 метра.                                                               возникшие в результате
                                                                                                         оплаты услуг СКП по
                                                                                                         факту наступления
                                                                                                         событий.

                 Устранение прорыва гибкой      Устранение причин              Замена замка или          Перечень
                 подводки путем замены          короткого замыкания кроме      части замка (личинки)     предоставляемых услуг
                 гибкой подводки на новую.      тех, которые требуют           на новые.                 указывается в
      В                                         замены проводов,                                         Дополнительных
                                                находящихся в стенах.                                    условиях к договору
                                                                                                         страхования.

                 Замена сантехнического        Замена автоматических      Услуга              Возмещение
                 оборудования при поломке,     защитных устройств         предоставляется     непредвиденных
                 результатом которой явился    (автоматов), необходимых   только при          расходов за оказание
      Г          залив жилого помещения,       для восстановления         предъявлении        помощи и консультаций
                 при этом сантехническое       работоспособности          документа,          Страхователя только в
                 оборудование                  электрической сети.        подтверждающего     том случае, если услуги
                 предоставляется               За исключением:            проживание: паспорт оказаны Партнером.
                 Страхователем/Представите     неисправностей (поломок) с пропиской,
                 лем страхователя.             внутридомовых       систем правоустанавли-
                 За исключением:               электроснабжения:          вающие документы.
                 неисправностей (поломок)      проводных и кабельных
                 внутридомовых инженерных      линий (цепей),
                 систем холодного и горячего    распределительных щитов
                 водоснабжения: стояков,       и    электрооборудования,
                 ответвлений от стояков до     обеспечивающих
                 первого отключающего          снабжение электрической
                 устройства.                   энергией     потребителей,
                                               места общего пользования
                                               и    электрооборудование
                                               внутридомовых       систем
                                               инженерно-технического
                                               обеспечения.
Рассрочка        При страховании на год: беспроцентная 50% + 50% в 6 мес. Раз в квартал по 25%. На срок менее года –
                 единовременный платеж. Поправочный коэффициент за страхование сроком менее 1 года или оплату
                 страховой премии в рассрочку не применяется
Франшиза         Временная франшиза при страховании без осмотра ДА, 7 дней

Осмотр           Допускается оформление полиса без осмотра. При страховании без осмотра период страхования должен
                 начинаться не ранее 7 дня от даты оплаты страховой премии. Данный пункт не применяется в случае, если
                 застрахованный объект в настоящем полисе уже был застрахован в РЕСО и дата окончания действия
                 предыдущего полиса отличается от даты начала действия данного полиса не более, чем на 1 день
Банк/ не банк                                                   НЕ БАНК
Сдача в аренду                                                     ДА
Количество       Страхователь вправе обратиться по полису не более 2 раз в течение периода действия договора страхования.
обращений        Например, мастер выехал два раза в рамках одного страхового случая: устранил причину короткого
                 замыкания и поменял розетку. Это одно обращение
Лимит на одно   В продуктах «Домовой классический» или «Домовой коробочный» лимит на одно обращение 10 тыс. рублей
обращение       В коробочном продукте «Все включено» и РЕО-Дом программа «Премиум», а также при добавлении
                сервисных услуг в программы страхования лимит на одно обращение 20 тыс. рублей
Гарантийный     Гарантийный срок на работы по риску "Техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных
срок            систем" - 3 месяца
                Гарантийный срок на работы по рискам "Экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей" и
                «Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа" - 6 месяцев
Телефон РЕСО    Диспетчерская служба Страховщика: 8(495) 730-30-00, 8-800-234-18-02
Время приезда   От 2х до 48 часов в зависимости от экстренности ситуации и договоренности с Клиентом
специалиста
Страховое       Возмещению подлежат фактические расходы на услуги по застрахованным рискам, которые произведены или
возмещение      должны быть произведены только Партнером Компании. Расходы на услуги, оказанные другой организацией,
                не возмещаются
Листовка        Есть
Отчет по        Модуль «Розничное страхование». Списки-Квартиры и Дачи-
продажам         Количество проданных полисов «Домовой Сервис

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: ПАМЯТКА ДЛЯ АГЕНТОВ ЮРИДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ 01 10 2025 г
_Источник: ПАМЯТКА ДЛЯ АГЕНТОВ ЮРИДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ 01 10 2025 г.pdf · символов: 8157_
================================================================================

на основании “Правил страхования непредвиденных расходов владель-
Памятка для агентов по сервису                                                     цев жилых помещений” от 03.03.2025 года (далее «Правила»).
«Юридическая помощь».



  1. В рамках сервиса «Юридическая помощь» возмещаются расходы на оказа-              – воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
  ние юридических услуг, связанных с владением, пользованием и распоряже-             – военных действий, маневров или иных военных мероприятий, граждан-
  нием застрахованным недвижимом имуществом:                                   ской войны, народных волнений всякого рода или забастовок, конфискации, изъя-
     а)    Оказание устной/письменной юридической консультации;                тия, реквизиции, ареста или уничтожения жилого помещения, по распоряжению
     б)    Подбор шаблонов документов;                                         государственных органов.
     в)    Составление процессуальных документов;
     г)    Анализ документов;                                                     6. Условия страхования
     д)    Проверка документов.
                                                                                  6.1. Вариант оформления
                                                                               Оформление полиса по сервису «Юридическая помощь» возможно совместно с
  2. В полисах «РЕСО-Дом» стоимость сервиса включена в базовый тариф по        продуктом «РЕСО-Дом», «Домовой коробочный» и «Домовой классический».
  программе страхования «Премиум», для иных программ - включается с при-         6.2. Скидки (понижающие поправочные коэффициенты)
  менением повышающего коэффициента к тарифу, в соответствии с Техниче-        Скидки по сервису «Юридическая помощь» не предусмотрены.
  ским описанием продукта «РЕСО-Дом». В полисах «Домовой коробочный» и           6.3. Региональные ограничения по продажам отсутствуют.
  «Домовой классический» стоимость сервиса включена в базовый тариф по
  программе страхования «Все включено», для иных программ – за доплату.
                                                                                 7. Особенности выплат
  3. Страховая сумма, лимиты ответственности
  а) Страховая сумма по сервису «Юридическая помощь» устанавливается в            7.1. Максимальное число обращений Страхователя по сервису «Юридиче-
  размере до 20 000 руб. на одно обращение.                                    ская помощь»
  б) На услуги, оказываемые в рамках одного обращения* по сервису «Юриди-      Страхователь вправе обратиться не более 2 раз в течение периода действия по-
  ческая помощь» устанавливаются следующие лимиты:                             лиса. Не допускается увеличение количества обращений в течение срока дей-
                                                                               ствия договора страхования путем дополнительной оплаты страховой премии,
                   Услуга                              Лимит                   предусмотренной п.2.
                                                                               Страховая сумма, предусмотренная п.1, устанавливается на каждое обращение.
   Устное консультирование по всем право-
                                                         ---
   вым вопросам без изучения документов                                          8. Страховое возмещение
   Устное консультирование по всем право-    Документ объёмом не более         Возмещению подлежат фактические расходы по застрахованному риску, которые
   вым вопросам с изучением документов       40 листов                         произведены или должны быть произведены только Партнером Компании. Для
   Письменное консультирование по всем                                         осуществления возмещения по конкретному событию Партнер определяется
   правовым вопросам без изучения доку-                  ---                   Страховщиком. Расходы на услуги, оказанные другой организацией, не возмеща-
   ментов                                                                      ются.
   Письменное консультирование по всем
                                             Документ объёмом не более
   правовым вопросам с изучением доку-                                           9. Инструкция о действиях Страхователя при наступлении страхового
                                             40 листов
   ментов                                                                      случая
   Подбор и предоставление шаблона до-
                                                         ---
   кумента                                                                     При наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
   Составление проекта процессуального                                         - обратиться в диспетчерскую службу Страховщика или его представителя по те-
                                             Документ объёмом не более
   документа (жалобы/претензии/заявле-                                         лефонам (495) 730-30-00 (Москва), 8-800-234-18-02 (для других городов) и согла-
                                             20 листов
   ния) с изучением документов                                                 совать с ним порядок дальнейших действий;
   Проверка не вступившего в силу проекта                                      - предпринять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры для
                                             Документ объёмом не более
   документа, правовой анализ и рекомен-                                       уменьшения возможных убытков.
                                             60 листов
   дации
   Анализ заключенного или вступившего в
                                             Документ объёмом не более
   силу документа, правовой анализ и реко-
                                             60 листов
   мендации по исполнению
 * При нехватке установленного лимита в рамках одного обращения, по инициа-
   тиве Страхователя может быть создана вторая заявка. В этом случае лимит
   по количеству обращений Страхователя по полису будет исчерпан.

  4. Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску «Юриди-
  ческая помощь» непредвиденные расходы Страхователя/Представителя
  страхователя, возникшие в результате оплаты юридических услуг по иным во-
  просам, чем перечислено в п.4.1.5 настоящих Правил страхования, а именно:

   - оказание юридических услуг по вопросам, не связанным с владением,
   пользованием и распоряжением застрахованным жилым помещением,
   указанном в договоре страхования;
  - получения Страхователем /Представителем страхователя юридической
    помощи в организациях, не согласованных со Страховщиком;
  - оказание юридических услуг по вопросам, связанным с возможными
  спорами непосредственно со Страховщиком.

   5. Страховщик не несет ответственности и вправе отказать Страхователю/
Представителю страхователя в оказании услуг, предусмотренных в пункте 4.1.5.
Правил, в случаях:
а) Умышленных действий Страхователя/Представителя страхователя или лица,
проживающего в жилом помещении на законных основаниях, либо при соверше-
нии или попытке совершения указанными лицами преступления или иного проти-
воправного деяния;
б) При обращении лица, не являющегося Страхователем/Представителем страхо-
вателя;
в) При обращении Страхователя/Представителя страхователя:
- не являющегося законным владельцем, пользователем жилого помещения;
– не имеющего права пребывания на территории жилого помещения;
– не имеющего документов, подтверждающих право владения, пользования и/или
распоряжения жилым помещением;
– находящегося в состоянии любой формы алкогольного, наркотического или ток-
сического опьянения.
- противоправных действий Страхователя, Представителя страхователя, третьих
лиц в отношении работника Страховщика и/или Партнера Компании, а равно при
законных требованиях уполномоченных должностных и/или иных лиц о прекраще-
нии выполнения работ или об отказе от их выполнения;
       – обращения Страхователя/Представителя страхователя за услугами вне
срока действия обязательств Компании (срока страхования);

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: ПАМЯТКА ДОМОВОЙ СЕРВИС 03 03 2025 г
_Источник: ПАМЯТКА ДОМОВОЙ СЕРВИС 03 03 2025 г.pdf · символов: 11753_
================================================================================

Памятка к продукту «Домовой Сервис»
на основании “Правил страхования непредвиденных расходов владель-
цев жилых помещений” от 03.03.2025 года

1. Перечень застрахованных рисков указан в Полисе:                                   Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску "Экстрен-
 - "Техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем";             ная техническая помощь при авариях электрических сетей" непредвиден-
   - "Техническая помощь при авариях электрических сетей";                           ные расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в резуль-
   - "Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа ";                   тате следующих событий:
   - "Cправочно-консультационная помощь",
                                                                                       - устранение неисправностей (поломок) сетей, оборудования, связанных с
2. Объем страхового покрытия по риску "Техническая помощь при авариях во-              необходимостью проведения планового и/или текущего технического обслужи-
   допроводных и отопительных систем" (п.4.1.1. Извлечений из Правил) за               вания и/или ремонта таких сетей/оборудования;
   устранение последствий аварии водопроводной или отопительной системы,              - устранение неисправностей (поломок) внутридомовых систем электроснабже-
   произошедшей в жилом помещении, указанном в договоре страхования, а                 ния: состоящих из вводных шкафов, вводно-распределительных устройств, ап-
   именно:                                                                             паратуры защиты, контроля и управления, коллективных (общедомовых) при-
                                                                                       боров учета электрической энергии, этажных щитков и шкафов, осветительных
  - Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение                  установок помещений общего пользования, электрических установок систем
  услуг;                                                                               дымоудаления, систем автоматической пожарной сигнализации внутреннего
  - Устранение прорыва труб путем сварки или замены поврежденного участка              противопожарного водопровода, сетей (кабелей) от внешней границы стены
  длинной не более 1 (одного) метра;                                                   многоквартирного дома до индивидуальных, общих (квартирных) приборов
  - Устранение прорыва гибкой подводки путем замены гибкой подводки на но-             учета электрической энергии, а также другого электрического оборудования,
  вую;                                                                                 расположенного на этих сетях;
  - Замена сантехнического оборудования при поломке, результатом которой               - необходимость ремонта сетей, оборудования (замены деталей, устройств),
  явился залив жилого помещения, при этом сантехническое оборудование                  если такая замена не была произведена после первичного обращения с ана-
  предоставляется Страхователем/Представителем страхователя.                           логичной неисправностью к Страховщику.
  Страхователь обеспечивает сотруднику Компании Партнера свободный доступ             - работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие потолка, плитки, пола и пр., с
  к коммуникациям водопроводных и отопительных систем для устранения ава-              целью обеспечения доступа к скрытым коммуникациям электрических сетей
  рии.                                                                                 для устранения аварии, а также последствия таких работ.
  Непредставление такого доступа Страхователем сотруднику Компании Парт-              Объем необходимых демонтажных работ определяется сотрудником Компании
  нера не является неисполнением обязательств Страховщиком по договору                Партнера.
  страхования.                                                                        Отказ Страхователя от демонтажа в объеме, определенном сотрудником ком-
                                                                                      пании Партнера, повлекший невозможность осуществления необходимых ра-
  Гарантийный срок на работы по риску "Техническая помощь при авариях во-             бот, не является неисполнением обязательств Страховщиком по договору стра-
  допроводных и отопительных систем" - 3 месяца.                                      хования.
                                                                                   4. Объем страхового покрытия по риску "Вскрытие двери при поломке клю-
   Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску «Экстрен-             ча в замке или потери ключа" (п.4.1.3. Извлечений из Правил) включает рас-
  ная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных                     ходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате
  систем» непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхова-                 оплаты услуг по вскрытию двери и замене замка, в связи с поломкой ключа в
  теля, возникшие в результате следующих событий:                                     замке или потерей ключа, произошедших в течение срока страхования, уста-
                                                                                      новленного в договоре страхования, а именно:
   - устранение неисправностей (поломок) систем, оборудования, связанных с
   необходимостью проведения планового и/или текущего технического обслужи-          - Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение
   вания и/или ремонта таких систем/оборудования;                                    услуг;
  - устранение неисправностей (поломок) внутридомовых инженерных систем во-          - Вскрытие двери для обеспечения доступа в жилое помещение;
   доснабжения и водоотведения, предназначенных для обслуживания более од-           -Замена замка или части замка (личинки) при их предоставлении Страховате-
   ного жилого и (или) нежилого помещения в этом многоквартирном доме, а             лем.
   именно: инженерные системы холодного и горячего водоснабжения, состоящие
   из стояков, ответвлений от стояков до первого отключающего устройства, рас-       Гарантийный срок на работы по риску "Вскрытие двери при поломке ключа в
   положенного на ответвлениях от стояков, указанных отключающих устройств,          замке или потери ключа"- 6 месяцев.
   коллективных (общедомовых) приборов учета холодной и горячей воды, первых
   запорно-регулировочных кранов на отводах внутриквартирной разводки от сто-        Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску "Вскрытие
   яков, а также инженерной системы водоотведения, состоящей из канализаци-          двери при поломке ключа в замке или потери ключа" непредвиденные рас-
   онных выпусков, фасонных частей, стояков, заглушек и пр. до первых стыковых       ходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате
   соединений, а также другого оборудования, расположенного в этой системе;          оплаты услуг по вскрытию двери и замене замка, если необходимость таких
   - необходимость ремонта систем, оборудования (замены деталей, устройств),         услуг возникла по иным причинам чем, перечисленные в п.4.1.3 «правил стра-
   если такая замена не была произведена после первичного обращения с ана-           хования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений»
   логичной неисправностью к Страховщику;
   - устранение неисправностей (поломок) газового отопительного оборудования;        5. В объем страхового покрытия по риску "Cправочно-консультационная по-
  - работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие плитки, пола и пр., с целью обес-     мощь» (п.4.1.4. Извлечений из Правил) входят расходы Страхователя/лица,
  печения доступа к скрытым коммуникациям водопроводных и отопительных си-           возникшие в результате оплаты услуг за оказание справочно-консультационной
  стем для устранения аварии, а также последствия таких работ;                       помощи по факту наступления событий, перечисленных в пунктах 4.1.1., 4.1.2. и
         Объем необходимых демонтажных работ определяется сотрудником Ком-           4.1.3. «Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых по-
  пании Партнера. Отказ Страхователя от демонтажа в объеме, определенном             мещений»
  сотрудником компании Партнера, повлекший невозможность осуществления не-
  обходимых работ, не является неисполнением обязательств Страховщиком по            Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску "Cправочно-
  договору страхования.                                                              консультационная помощь" непредвиденные расходы Страхователя/Пред-
                                                                                     ставителя страховщика, возникшие в результате:
3. Объем страхового покрытия по риску "Экстренная техническая помощь при
   авариях электрических сетей" (п.4.1.2. Извлечений из Правил) включает рас-        - получения Страхователем /Представителем страхователя консультационной
   ходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате              помощи в организациях не согласованных со Страховщиком;
   оплаты услуг за устранение последствий аварии электрических сетей, произо-        - получение Страхователем/Представителем страхователя консультационной
   шедшей в помещении, указанном в договоре страхования, а именно:                   помощи, не определенной в Дополнительных условиях к договору страхования.

  - Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выпо лнение             6. После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается на ве-
  услуг;                                                                              личину выплаченного возмещения, если иное не предусмотрено Договором
  - Установление причины возникновения короткого замыкания;                           страхования. Умень шение страховой суммы происходит со дня наступления
  - Устранение причин короткого замыкания кроме тех, которые требуют замены           страхового случая при условии признания Страховщиком наступившего собы-
  проводов, находящихся в стенах, или иных мероприятий, связанных с ре-               тия страховым случаем.
  монтно-отделочными работами для устранения причин короткого замыкания;
  - Замена автоматических защитных устройств (автоматов), необходимых для          7. В случае необоснованного вызова (ложный вызов, отсутствие Страхова-
  восстановления работоспособности электрической сети.                                теля/Представителя страхователя), Страхователь обязан возместить расходы,
                                                                                      понесенные Страховщиком.
  Страхователь обеспечивает сотруднику Компании Партнера свободный доступ
  к коммуникациям электрических сетей, автоматическим защитным устройствам
  (автоматам) и пр. для устранения аварии.                                         8. При наступлении страхового случая оказание услуг производится только в орга-
  Непредставление такого доступа Страхователем сотруднику Компании Парт-              низациях согласованных со Страховщиком. Под согласованием понимается об-
  нера не является неисполнением обязательств Страховщиком по договору                ращение по телефонам диспетчерской службы Страховщика:
  страхования.
                                                                                   • (495) 730-30-00 (Москва),
  Гарантийный срок на работы по риску "Экстренная техническая помощь при           • 8-800-234-18-02 (для других городов)
  авариях электрических сетей" - 6 месяцев.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка по страхованию пристроек и примыкающих строений
_Источник: Памятка по страхованию пристроек и примыкающих строений.pdf · символов: 3926_
================================================================================

Памятка по страхованию
пристроек и примыкающих
       строений



                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   1
              Примыкающее строение
                               При одновременном выполнении
                               следующих условий:


                                     Расположено вплотную к
                                     застрахованному строению



                                       Имеет отдельный вход/выход и
                                       функциональные отличия


                                     Не имеет прямого входа в
                                     застрахованное строение




Примыкающее строение нужно страховать как отдельный объект

                                                 С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   2
Пристройка


            Имеет прямой проход в
            застрахованное строение



              Является частью застрахованного
              строения


            Может быть выполнена из тех же
            материалов, что и застрахованное
            строение, а также из отличных
            материалов




   Пристройку нужно страховать вместе с
   застрахованным строением как единый
   объект
                            С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   3
              Если общая площадь пристройки более 15% от
              общей площади строения, то материал несущих стен
              застрахованного строения определяется с учетом
              материала стен пристройки.

    Как
учитывается   Если общая площадь пристройки менее 15% от
              общей площади строения - материал несущих стен
 материал     пристройки не учитывается.

    стен
пристройки?                                          S пр.



                              S пристройки
                                             Если             > = 15%
                                                     S стр.
               S строения
                                             материал учитывается,
                                             в остальных случаях -
                                             не учитывается


                                                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   4
       Пример страхования пристройки


                                   Застрахованное строение из
                                   негорючих материалов, пристройка –
                                   из горючих материалов


                                     Общая площадь застрахованного
                                     строения 250 кв.м. (без учета
                                     пристройки).

                                   Общая площадь пристройки 18 кв.м.,
                                   что составляет 7,2% от общей
                                   площади строения (без учета
                                   пристройки).




Таким   образом,  материал пристройки  не учитывается   при
страховании, указываем тип строения – строение из негорючих
материалов.


                                                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   5
         Пример страхования пристройки

                                        Застрахованное строение из
                                        негорючих материалов, пристройка
                                        – из горючих материалов


                                          Общая площадь застрахованного
                                          строения 250 кв.м. (без учета
                                          пристройки).

                                        Общая площадь пристройки 50 кв.м.,
                                        что составляет 20,0% от общей
                                        площади строения (без учета
                                        пристройки).




Таким образом, материал пристройки учитывается при страховании.
Такое строение считается комбинированным.


                                                      С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   6

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка_ Перевод Клиентов по ИФЛ из других СК от 15082023г
_Источник: Памятка_ Перевод Клиентов по ИФЛ из других СК от 15082023г.pdf · символов: 3687_
================================================================================

ПРОГРАММА ПЕРЕВОДА КЛИЕНТОВ ПО ИФЛ В РЕСО ИЗ ДРУГИХ СК c 15.08.2023 г.
                              ДОМОВОЙ
Продукты                                                                                 РЕСО-ДОМ
                            КЛАССИЧЕСКИЙ
                          Стандартный вариант
Вариант полиса
                                полиса                    Стандартный вариант полиса        Вариант полиса – 33 (только для РГС)
Тип полиса                                                        Типографский и электронный
Банк и НЕ банк                                                          Нет ограничений
Срок действия                                                            Круглый год
                       РГС - КВ 50% (для МСК и МО), КВ 40% (СПБ, ЛО и иные регионы).
Комиссия Агента        ВСК, СОГЛАСИЕ, АЛЬФАСТРАХОВАНИЕ, ИНГОССТРАХ, СОГАЗ, РЕНЕССАНС, ЭНЕРГОГАРАНТ, ЗЕТТА, ЮГОРИЯ - КВ 40% (все
                       регионы)
КВ при пролонгации                                                    Табличное КВ Агента
                       В системе должен быть прикреплен скан предыдущего полиса РГС с обеих сторон с типом документа «Полис ИФЛ другой
Предыдущий полис РГС
                                                                             СК».
                                         Условия полиса предыдущей СК и РЕСО идентичны: страхователь, объекты, риски.
Условия страхования    Возможно сохранение страховой суммы полиса РГС или увеличение СС до действительной стоимости строения (в случае
                       неполного страхования в РГС)
СС объекта (Констр +
                                                 Нет ограничений                                            До 12 млн. руб.
отделка)
                                                                                                           Не более 3 месяцев
Разрыв в страховании       Не более 3 месяцев                 не более 3 месяцев
                                                                                                   (в случае разрыва анд-г уровня 240)
Тел.страхователя                              В карточке партнера должен быть указан корректный мобильный телефон.
                            «Агент ФЛ, кроме указанных», «Агент - ИП, кроме указанных», «Внебюджетная точка продаж РЕСО» или «Агент,
Канал продаж
                                              реализующий полисы с привлечением субагентов», исключая фронт-офис.
                                                    Для объектов до 3 млн. руб.
                                                    не требуются осмотр, фото от Страхователя и бланк описания.
                       Стандартные условия РЕСО: Для объектов от 3 млн. руб. до 10 млн. руб.
                              без осмотра           не требуется осмотр,
Осмотр/оценка/бланк     при временной франшизе      требуется фото от Страхователя и бланк описания
описания                         7 дней             Для объектов от 10 до 12 млн. руб.
                                                    требуется осмотр (возможно проведение агентом или сотрудником НЭ), бланк описания
                                                    строения, оценка в соответствии с техническим описанием
                                                    Для объектов от 12 млн.руб. (включительно)
                                                    Требуется осмотр - сотрудник НЭ, оценка и бланк описания - сотрудник НЭ.
                                                    По строениям до 10 млн. руб. документы на землю не требуются.
Документы
                                                    По строениям от 10 млн. руб. согласно Тех. писанию.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: ПАМЯТКА_ ЮРИДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ  03 03 2025 г
_Источник: ПАМЯТКА_ ЮРИДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ  03 03 2025 г.pdf · символов: 7111_
================================================================================

Памятка к сервису «Юридическая помощь»
на основании “Правил страхования непредвиденных расходов владель-
цев жилых помещений” от 03.03.2025 года (далее «Правила»).


1. В рамках сервиса «Юридическая помощь» возмещаются непредвиденные                      – обращения Страхователя/Представителя страхователя за услугами
   расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в резуль-           вне срока действия обязательств Компании (срока страхования);
   тате оплаты юридических услуг по вопросам жилищного, земельного, семей-               – воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного зараже-
   ного, административного, гражданского и налогового права, связанным с вла-     ния;
   дением, пользованием и распоряжением застрахованным жилым помеще-                     – военных действий, маневров или иных военных мероприятий, граждан-
   нием, указанном в договоре страхования, а именно;                              ской войны, народных волнений всякого рода или забастовок, конфискации, изъ-
                                                                                  ятия, реквизиции, ареста или уничтожения жилого помещения, по распоряже-
а)      Оказание устной/письменной юридической консультации;                      нию государственных органов.
б)      Подбор шаблонов документов;
в)      Составление процессуальных документов;
г)      Анализ документов;                                                        5. Особенности выплат
д)      Проверка документов.
                                                                                  5.1. Максимальное число обращений Страхователя по сервису «Юридиче-
      Объем необходимой юридической помощи определяется сотрудником Ком-
                                                                                ская помощь»
      пании Партнера.
                                                                                Страхователь вправе обратиться не более 2 раз в течение периода действия по-
                                                                                лиса. Страховая сумма, предусмотренная п.2, устанавливается на каждое обра-
2. Страховая сумма, лимиты ответственности
                                                                                щение.

 а) Страховая сумма по сервису «Юридическая помощь» устанавливается в              6. Страховое возмещение
  размере до 20 000 руб. на одно обращение.                                     Возмещению подлежат фактические расходы, которые произведены или должны
  б) На услуги, оказываемые в рамках одного обращения* по сервису «Юриди-       быть произведены только Партнером Компании. Для осуществления возмещения
  ческая помощь» устанавливаются следующие лимиты:                              по конкретному событию Партнер определяется Страховщиком. Расходы на
                                                                                услуги, оказанные другой организацией, не возмещаются.

                     Услуга                              Лимит                    7. Инструкция о действиях Страхователя при возникновении необходи-
     Устное консультирование по всем право-                                     мости обратиться за юридической помощью
                                                           ---
     вым вопросам без изучения документов
     Устное консультирование по всем право-    Документ объёмом не более        При наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
     вым вопросам с изучением документов       40 листов                        - обратиться в диспетчерскую службу Страховщика или его представителя по те-
     Письменное консультирование по всем                                        лефонам (495) 730-30-00 (Москва), 8-800-234-18-02 (для других городов) и согла-
     правовым вопросам без изучения доку-                  ---                  совать с ним порядок дальнейших действий.
     ментов
     Письменное консультирование по всем
                                               Документ объёмом не более
     правовым вопросам с изучением доку-
                                               40 листов
     ментов
     Подбор и предоставление шаблона до-
                                                           ---
     кумента
     Составление проекта процессуального
                                               Документ объёмом не более
     документа (жалобы/претензии/заявле-
                                               20 листов
     ния) с изучением документов
     Проверка не вступившего в силу проекта
                                               Документ объёмом не более
     документа, правовой анализ и рекомен-
                                               60 листов
     дации
     Анализ заключенного или вступившего в
                                               Документ объёмом не более
     силу документа, правовой анализ и реко-
                                               60 листов
     мендации по исполнению
 * При нехватке установленного лимита в рамках одного обращения, по инициа-
     тиве Страхователя может быть создана вторая заявка. В этом случае лимит
     по количеству обращений Страхователя по полису будет исчерпан.

  3. Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску «Юриди-
  ческая помощь» непредвиденные расходы Страхователя/Представителя
  страхователя, возникшие в результате оплаты юридических услуг по иным во-
  просам, чем перечислено в п.4.1.5 Правил страхования, а именно:

   - оказание юридических услуг по вопросам, не связанным с владением,
   пользованием и распоряжением застрахованным жилым помещением,
   указанном в договоре страхования;
  - получения Страхователем /Представителем страхователя юридической
    помощи в организациях, не согласованных со Страховщиком;
  - оказание юридических услуг по вопросам, связанным с возможными
  спорами непосредственно со Страховщиком.

    4. Страховщик не несет ответственности и вправе отказать Страхователю/
 Представителю страхователя в оказании услуг, предусмотренных в пункте 4.1.5.
 Правил, в случаях:
 а) Умышленных действий Страхователя/Представителя страхователя или лица,
 проживающего в жилом помещении на законных основаниях, либо при совер-
 шении или попытке совершения указанными лицами преступления или иного
 противоправного деяния;
 б) При обращении лица, не являющегося Страхователем/Представителем стра-
 хователя;
 в) При обращении Страхователя/Представителя страхователя:
 - не являющегося законным владельцем, пользователем жилого помещения;
 – не имеющего права пребывания на территории жилого помещения;
 – не имеющего документов, подтверждающих право владения, пользования
 и/или распоряжения жилым помещением;
 – находящегося в состоянии любой формы алкогольного, наркотического или
 токсического опьянения.
 - противоправных действий Страхователя/Представителя страхователя, тре-
 тьих лиц в отношении работника Страховщика и/или Партнера Компании, а
 равно при законных требованиях уполномоченных должностных и/или иных лиц
 о прекращении выполнения работ или об отказе от их выполнения;

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Перечень застрахованного Движимого имущества и Техоборудования_15122023
_Источник: Перечень застрахованного Движимого имущества и Техоборудования_15122023.pdf · символов: 3766_
================================================================================

Лист            Листов



ПЕРЕЧЕНЬ
ЗАСТРАХОВАННОГО
ДВИЖИМОГО ИМУЩЕСТВА И ТЕХНИЧЕСКОГО ОБОРУДОВАНИЯ
Является неотъемлемой частью заявления
к Полису        №                    от                 .      20      г.
         Наименование, описание и количество                                      Год       Страховая сумма,
 № п/п   застрахованного дополнительного движимого имущества        Кол-во
                                                                             изготовления          ₽
         и технического оборудования




                                                                                 Итого




подпись Страхователя                             подпись представителя Страховщика
Лист             Листов




                                                                              Год       Страховая сумма,
 № п/п   Описание иных застрахованных объектов                  Кол-во
                                                                         изготовления          ₽




                                                                             Итого




подпись Страхователя                             подпись представителя Страховщика
К техническому оборудованию относятся:
нетиповые системы отопления, в том числе системы теплого полов, стен, потолка с подогревом, системы наблюдения
и охраны в том числе камеры, домофоны, вентиляции, кондиционеры, системы водоснабжения в том числе раковины,
ванны, душевые кабины, аквариумы, вмонтированные в пол, стену, потолок, подключенная к системам водо-/газоснаб-
жения бытовая техника, встроенная бытовая техника (стиральные машины, посудомоечные машины, газовые плиты),
системы канализации (в том числе сантехническое оборудование туалетных комнат), удаления отходов (мусоропровод),
газоснабжения (в том числе арматура, газовые колонки, плиты), электропитания, в том числе слаботочные (антенна,
телефон, сигнализация, радио и т.п.), встроенные сейфы, гаражные ворота с механизмом и иное оборудование.




              Системы                                                           Системы
              канализации                                                       газоснабжения



                                         ТЕХНИЧЕСКОЕ
              Системы
              наблюдения
                                        ОБОРУДОВАНИЕ                            Системы
                                                                                электропитания
              и охраны




              Нетиповые
                                                                                Системы
              системы
                                                                                водоснабжения
              отопления




К движимому имуществу относятся:
предметы домашнего и личного обихода, в том числе: мебель, предметы домашней обстановки, предметы интерьера,
хозяйственный инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратура, электроника и бытовая техника (не подключенная к систе-
мам водо-/газоснабжения), музыкальные инструменты, измерительные и оптические приборы, одежда, посуда, инстру-
менты, спортивный и охотничий инвентарь.




                                                                         Предметы домашнего
              Техника                                                    и личного обихода




              Одежда,
                                            ДВИЖИМОЕ                                 Инвентарь
              Обувь                         ИМУЩЕСТВО


                                                                                     Предметы
              Посуда                     Инструменты
                                                                                     интерьера

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Правила страхования  гражданской ответственности 01 04 2023
_Источник: Правила страхования  гражданской ответственности 01 04 2023.pdf · символов: 71924_
================================================================================

УТВЕРЖДЕНО

                                                   Приказом Генерального директора
                                               САО «РЕСО-Гарантия» Раковщика Д.Г.
                                                              № 70 от 28 марта 2023г.
                                                       (действуют с 01 апреля 2023г.)




                                ПРАВИЛА
                СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
1. Определения
2. Общие положения. Объекты страхования
3. Страховые риски, страховой случай
4. Исключения страхового покрытия
5. Страховая сумма. Лимит ответственности
6. Страховая премия. Страховой тариф
7. Место страхования
8. Порядок действия Договора страхования
9. Срок действия Договора страхования
10. Обязанности Страхователя при наступлении страхового случая
11. Определение размера ущерба и страховой выплаты
12. Порядок осуществления страховой выплаты
13. Рассмотрение споров
14. Дополнения




                                                                                    1
1. ОПРЕДЕЛЕНИЯ
1.1. Страховщик: Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридическое лицо,
созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющее лицензию на
осуществление страховой деятельности.
1.2. Страхователь: юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее Договор
страхования c Страховщиком.
По настоящим Правилам страхования может быть застрахована гражданская ответственность лица,
заключившего договор (Страхователя), или иного лица, указанного в договоре. Далее в настоящих
Правилах Страхователем именуется как лицо, заключившее договор, так и иное лицо, гражданская
ответственность которого застрахована.
1.3. Договор страхования (страховой полис):
Договор страхования (страховой полис) – соглашение между Страховщиком и Страхователем, в силу
которого Страховщик обязуется за обусловленную Договором страхования плату (страховую
премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить
иному лицу, в пользу которого заключен договор по гражданской ответственности (Потерпевшему),
причиненный вследствие этого случая вред жизни, здоровью или имуществу Потерпевшего.
1.4. Страховой риск: предполагаемое событие, на случай наступления, которого проводится
страхование. Событие, рассматриваемое в качестве страхового риска, должно обладать признаками
вероятности и случайности его наступления.
1.5. Страховой случай: совершившееся событие, предусмотренное настоящими Правилами или
Договором страхования, с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести
страховую выплату. Одно свершившееся событие, определенное в п.3.1 настоящих Правил
страхования и предусмотренное Договором страхования, является одним и тем же страховым
случаем независимо от числа потерпевших (пострадавших), количества требований о возмещении
(компенсации) вреда и решений суда.
        По Договору страхования Страховщик предоставляет страховую защиту на случай
предъявления Страхователю третьими лицами претензий о возмещении причиненного им вреда в
результате страхового случая, наступившего в течение срока действия Договора страхования и
выразившегося в:
1.5.1. причинении вреда жизни и здоровью физических лиц;
1.5.2. причинении имущественного ущерба физическому и юридическому лицу.
1.6. Страховая сумма (лимит ответственности): определенная Договором страхования денежная
сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при наступлении страхового случая (страховых
случаев) в предусмотренном Договоре страхования порядке выплатить страховое возмещение.
1.7. Страховая премия: плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить Страховщику
в порядке и в сроки, которые установлены Договором страхования. Часть страховой премии
считается страховым взносом.
1.8. Страховой тариф: плата страховой премии с единицы страховой суммы с учетом объема
страхования и характера страхового риска. Устанавливается в процентах по отношению к страховой
сумме.
1.9. Франшиза: часть убытков, которая определена федеральным законом и (или) Договором
страхования, не подлежит возмещению страховщиком страхователю или иному лицу, интерес
которого застрахован в соответствии с условиями Договора страхования, и устанавливается в виде
определенного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
В соответствии с условиями страхования франшиза может быть условной (страховщик
освобождается от возмещения убытка, если его размер не превышает размер франшизы, однако
возмещает его полностью в случае, если размер убытка превышает размер франшизы) и безусловной
(размер страховой выплаты определяется как разница между размером убытка и размером
франшизы).
Договором страхования могут быть предусмотрены иные виды франшизы.
1.10. Страховая выплата: выплата, осуществляемая Страховщиком при наступлении страхового
случая.
1.11. Личный кабинет – закрытый раздел сайта Страховщика или в мобильном приложении
Страховщика, предназначенный для удаленного доступа Страхователя через Интернет с целью
совершения действий, в том числе, предусмотренных настоящими Правилами.

                                                                                             2
1.12. Сайт Страховщика - содержимое интернет-страниц, расположенных в сети Интернет по
адресу: http://www.reso.ru.
1.13. Мобильное приложение - программное обеспечение Страховщика, предназначенное для
работы на смартфонах, планшетах и других мобильных устройствах.

2. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ. ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

2.1. Страховщик на основании настоящих Правил страхования и законодательства Российской
Федерации заключает со Страхователями Договоры страхования гражданской ответственности.
2.2. Договор страхования, заключенный на основании настоящих Правил страхования, действует на
территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено Договором страхования, за
исключением территорий вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений.
2.3. Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, могут быть изменены (исключены
или дополнены) по письменному соглашению сторон, Страховщика и Страхователя, при заключении
Договора страхования или в период его действия.
2.4. По договору страхования в силу п.1 ст.15 ГК РФ, заключенному на основании настоящих Правил
страхования, при повреждении имущества, под убытком, подлежащим возмещению при наступлении
страхового риска, указанного в Договоре страхования, понимается ущерб, включающий
в себя исключительно расходы Страхователя (Выгодоприобретателя), необходимые для
восстановления поврежденного застрахованного имущества в состояние, в котором оно находилось
на момент страхового события (риска).
2.5. Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя
(Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами страхования, считаются
направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следующих условий:
1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю) на руки или
направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре страхования или ином
документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты, указанный в
договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
(Выгодоприобретателем);
3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в договоре
страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
(Выгодоприобретателем) или в виде электронного сообщения Страхователю с использованием
мобильного приложения;
4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о чем
Страхователь проинформирован по электронном почте, путем направления СМС-сообщения или
электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь
(Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого
изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и
(или) реквизитов другой стороны в указанный срок, то все уведомления и извещения, направленные
Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему известному адресу, будут считаться
полученными с даты их поступления по прежнему адресу.
2.6. В соответствии с настоящими Правилами страхования объектом страхования являются
имущественные интересы, связанные с риском наступления ответственности за причинение вреда
жизни, здоровью или имуществу граждан, имуществу юридических лиц, муниципальных
образований, субъектов Российской Федерации или Российской Федерации.


3. СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

3.1. В соответствии с настоящими Правилами страхования Страховщик несет ответственность, если
страховой случай, связанный с деятельностью Страхователя, повлек за собой случайное и
неумышленное нанесение вреда жизни и здоровью, ущерба имуществу третьих лиц (риск
«Гражданская ответственность»), за исключением случаев:

                                                                                             3
3.1.1. возмещения ущерба, причиненного с использованием автотранспортных средств;
3.1.2. использования Страхователем, выступающим в качестве перевозчика, средств транспорта;
3.1.3. осуществления профессиональной деятельности;
3.1.4. осуществления деятельности, представляющей опасность для окружающих (предприятия –
источники повышенной опасности).

4. ИСКЛЮЧЕНИЯ СТРАХОВОГО ПОКРЫТИЯ

4.1. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховым случаем по риску
«Гражданская ответственность» произошедшее событие, повлекшее причинение вреда жизни,
здоровью и имуществу третьих лиц / потерпевших вследствие:
4.1.1. участия в спортивных соревнованиях или в процессе подготовки к ним;
4.1.2. постоянного, регулярного или длительного термического влияния или воздействия газов, паров,
лучей, жидкостей, влаги или любых, в том числе и неатмосферных осадков (сажа, копоть, дым, пыль
и т.п.). Данные убытки, однако, подлежат возмещению, если вышеуказанное воздействие является
внезапным и непредвиденным;
4.1.3. проведения любых видов ремонтных и строительных работ на территории страхования, за
исключением случаев, когда это прямо предусмотрено договором страхования.
4.2. В любом случае страховым случаем не является:
4.2.1. предъявление требований или иски любых лиц, включая Страхователя и его работников,
умышленно причинивших вред. К умышленному причинению вреда при этом приравнивается
совершение действия или бездействие, при которых возможное наступление убытка ожидается с
достаточно большой вероятностью и сознательно допускается лицом, ответственным за такие
действия;
4.2.2. предъявление требований Страхователями, ответственность которых застрахована по одному и
тому же договору, друг к другу;
4.2.3. предъявление любых требований о возмещении вреда, причиненного в результате военных
действий, восстаний, мятежей, народных волнений, действий вооруженных формирований или
террористов;
4.2.4. прямое или косвенное причинение ущерба ядерной реакцией, радиоактивным или иным
заражением;
4.2.5. предъявление требований о возмещении вреда в случае, когда вред был причинен вследствие
невыполнения Страхователем требований Страховщика по устранению обстоятельств, повышающих
степень риска;
4.2.6. косвенные убытки, то есть убытки, между наступлением которых и событием, обладающим
признаками страхового случая, отсутствует прямая причинно-следственная связь; 4.2.7. возмещение
морального вреда.

5. СТРАХОВАЯ СУММА. ЛИМИТЫ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

5.1. Страховая сумма по Договору страхования устанавливается по соглашению между
Страхователем и Страховщиком.
5.2. При заключении Договора страхования устанавливаются предельные суммы выплат страхового
возмещения (лимиты ответственности Страховщика) по каждому страховому случаю. Выплаты
страхового возмещения по одному страховому случаю ни при каких условиях не могут превысить
величину лимита ответственности.
5.3. По соглашению сторон в Договоре страхования могут быть установлены максимальные суммы
страховых выплат в пределах лимита ответственности отдельно по имущественному ущербу,
физическому ущербу, в том числе причинения вреда здоровью или смерти.
5.4. После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается на величину выплаченного
возмещения, если иное не предусмотрено Договором страхования. Уменьшение страховой суммы
производится со дня наступления страхового случая при условии признания Страховщиком
наступившего события страховым случаем.
5.5. Страховая сумма (лимит возмещения Страховщика) устанавливается в российских рублях. По
соглашению сторон в Договоре страхования (страховом полисе) страховая сумма может быть указана
в иностранной валюте, эквивалентом которой является соответствующая сумма в рублях (в
дальнейшем – страхование с валютным эквивалентом).

                                                                                                4
При этом с целью осуществления контроля валютного риска Страховщик вправе применять
ограничения на величину изменения курса валют,
принимаемого Страховщиком в качестве допустимого для применения страхования с валютным
эквивалентом.

6. СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ, СТРАХОВОЙ ТАРИФ
6.1. Страховая премия исчисляется исходя из страховой суммы (лимита ответственности), страховых
тарифов, условий страхования и других обстоятельств, влияющих на степень риска.
6.2. При страховании с валютным эквивалентом страховая премия и страховые взносы, в целях
расчета, указываются в иностранной валюте. Оплата страховой премии производится в рублях по
курсу ЦБ РФ на день оплаты страховой премии.
6.3. При заключении Договора страхования Страхователю по согласованию со Страховщиком может
быть предоставлена возможность уплаты страховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов
и сроки их уплаты определяются Договором страхования.
6.4. Первый взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала действия договора
страхования.
6.5. Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рассрочку двумя взносами
по 50% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить премию двумя равными
частями. Вторая часть должна быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала
действия договора страхования, если иной срок оплаты второго взноса не указан в договоре
страхования.
6.6. Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рассрочку четырьмя
взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить премию четырьмя
равными частями. Страхователь обязан оплатить вторую, третью и четвертую части не позднее 3
(третьего), 6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия Договора страхования
соответственно, если иные сроки оплаты очередных взносов не указаны в договоре страхования.
6.7. При заключении договора страхования на срок менее года премия по договору страхования
уплачивается полностью до начала действия договора страхования.
6.8. В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или ее первого взноса (при
оплате в рассрочку) в установленный договором страхования срок, или ее оплаты в меньшей, чем
установлено договором страхования, сумме, договор страхования является не вступившим в силу.
6.9. Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного страхового взноса
или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях таких нарушений любым
доступным из способов, перечисленных в п. 2.5 настоящих Правил страхования.
6.10. В случае прекращения действия договора страхования по основанию, предусмотренному п. 6.9.
Правил страхования, Страхователь вправе обратиться к Страховщику с заявлением о заключении
нового договора страхования.
6.11. Договором страхования может быть предусмотрено, что, если до уплаты очередного страхового
взноса Страхователь заявил о наступлении страхового случая, Страхователь теряет право на
рассрочку уплаты страховой премии. В этом случае Страховщик имеет право потребовать у
Страхователя досрочно уплатить неоплаченную часть страховой премии либо удержать
неоплаченную часть премии из страховой выплаты.

7. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ

7.1. В соответствии с настоящими Правилами действие Договора страхования распространяется
только на согласованную со Страховщиком и указанную в Договоре страхования территорию
страхования.
Если иное не установлено в полисе, территорией страхования считается территория, которую
Страхователь занимает на законных правах и на которой он осуществляет свою повседневную
деятельность.

8. ПОРЯДОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

8.1. Договор страхования заключается в письменной форме и должен отвечать общим условиям
действительности сделки, предусмотренным гражданским законодательством Российской
Федерации.


                                                                                                5
      Договор страхования может быть заключен путем составления одного документа, либо
вручения Страховщиком Страхователю на основании его письменного или устного заявления,
страхового полиса, подписанного Страхователем и Страховщиком.
8.2. При заключении Договора страхования (страхового полиса) Страхователь, если предусмотрено
Договором страхования, заполняет заявление на страхование по установленной Страховщиком форме
и передает Страховщику заполненное заявление. По просьбе Страхователя и с его слов заявление
может быть заполнено представителем Страховщика. Все пункты заявления должны быть заполнены
разборчивым почерком, не допускающим двойное толкование. Ответственность за достоверность
данных, указанных в заявлении на страхование, несет Страхователь. Заполненное заявление
подписывается и заверяется Страхователем или его уполномоченным представителем.
при заключении договора страхования (страхового полиса) Страховщик обязан ознакомить
Страхователя с настоящими Правилами, условиями Договора страхования и порядком его
заключения, а также с порядком обращения к Страховщику для внесения изменений, досрочного
расторжения договора страхования, с порядком заявления о событии, имеющем признаки страхового
случая.
8.3. После передачи Страховщику и заключения Договора страхования заявление становится частью
Договора страхования.
8.4. Страховщик перед заключением Договора страхования, а также в период его действия вправе
производить осмотр объекта, в связи с использованием которого страхуется гражданская
ответственность. Страхователь не вправе препятствовать ему в этом.
8.5. Страхователь при заключении Договора страхования, а также в течение действия договора
должен незамедлительно уведомлять САО «РЕСО-Гарантия» обо всех заключенных или
заключаемых с другими страховщиками договорах страхования его гражданской ответственности.
8.6. Страхователь обязан уплатить Страховщику страховую премию (страховой взнос). Страхователь
обязан уплатить страховой взнос до наступления соответствующего ему страхового периода.
8.7. Договор страхования считается заключенным после оплаты страховой премии (или первого
взноса) и выдачи Страховщиком страхового полиса.
8.8. Страхователь должен информировать Страховщика о существенных изменениях в
обстоятельствах, наступивших после заключения Договора страхования. Существенными
признаются, во всяком случае, обстоятельства, определенно оговоренные в Договоре страхования
(страховом полисе) или заявлении на страхование. Изменения, увеличивающие степень риска (в том
числе ставшие известными Страховщику помимо Страхователя), дают Страховщику право по своему
усмотрению пересмотреть условия страхования и/или назначить дополнительную премию, либо
расторгнуть договор с момента изменения в риске. В том случае, если Страхователь не согласится на
новые условия страхования или откажется от уплаты дополнительной премии, Договор страхования
считается прекращенным с момента изменения в риске; при этом Страховщик возвращает
Страхователю часть страхового взноса за неистекший срок договора за вычетом понесенных
расходов.

8.9. Замена Страхователя.

8.9.1. В случае, когда по Договору страхования риска ответственности за причинение вреда
застрахована ответственность лица иного, чем Страхователь, последний вправе, если иное не
предусмотрено договором, в любое время до наступления страхового случая заменить это лицо
другим, письменно уведомив об этом Страховщика.
8.9.2. Если в период действия Договора страхования Страхователь признан недееспособным либо
ограничен в дееспособности, права и обязанности такого Страхователя осуществляет его опекун или
попечитель. При этом страхование ответственности заканчивается со дня прекращения или
ограничения дееспособности Страхователя.
8.9.3. При реорганизации Страхователя, являющегося юридическом лицом, в период действия
Договора страхования его права и обязанности по этому договору переходят с согласия Страховщика
к соответствующему правопреемнику в порядке, определяемом законодательными актами РФ.

8.10. Дополнения и изменения, внесенные в Договор страхования после его заключения, а также
возобновление договора после его приостановления или расторжения, считаются действительными
после их письменного подтверждения сторонами.

                                                                                               6
8.11. Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхования, Страхователь
подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик в течение срока действия Договора страхования и
после его прекращения в течение 10 (десяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем
персональных данных физических лиц в целях исполнения Договора страхования, в статистических и
аналитических целях и в целях исполнения требований, установленных нормативными актами
Российской Федерации. Страхователь несет персональную ответственность за предоставление
согласия физических лиц, Выгодоприобретателей на обработку их персональных данных.
Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхования, Страхователь также
подтверждает согласие на информирование о других страховых продуктах и услугах, а также об
условиях перезаключения Договора страхования со Страховщиком. Для осуществления
вышеуказанных целей Страховщик имеет право передавать персональные данные, ставшие ему
известными в связи с заключением и исполнением Договора страхования, третьим лицам, с которыми
у Страховщика заключены соответствующие соглашения, обеспечивающим надежное хранение и
предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальность) персональных данных. Согласие
Страхователя на обработку персональных данных подтверждается отдельной записью и/или
отметкой, а также подписью Страхователя, в Договоре страхования.
Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных данных
Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пунктом. Согласие на
обработку персональных данных может быть отозвано субъектом персональных данных полностью
или в части информирования о других страховых продуктах и услугах путем направления
письменного заявления Страховщику способом, позволяющим достоверно установить дату
получения данного заявления Страховщиком.
В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на обработку
персональных данных действие Договора страхования в отношении такого лица прекращается, а в
случае отзыва такого согласия субъектом персональных данных, являющимся Страхователем,
Договор страхования прекращается полностью. При этом действие Договора страхования
прекращается досрочно с даты получения Страховщиком соответствующего заявления об отзыве
согласия на обработку персональных данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие
персональные данные в сроки, установленные действующим законодательством Российской
Федерации.
В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Страховщик
продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения обязательств по
Договору страхования.
Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональных данных, не
противоречащие законодательству РФ.
8.12. Заключая Договор страхования, Страхователь дает свое согласие Страховщику - САО «РЕСО-
Гарантия» (местонахождение: РФ, 125047, г. Москва, ул. Гашека, дом 12, строение 1) на получение
информации, содержащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчёт) в
соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное согласие дано
Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения Договора страхования в целях проверки
данных и информации, указанных в Договоре страхования, и получения иной информации о
Страхователе.
8.13. Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, являются неотъемлемой частью
договора страхования, могут быть изложены в одном документе с договором страхования или на его
оборотной стороне либо приложены к нему, а также могут быть размещены на официальном сайте
Страховщика в сети Интернет либо направлены на электронную почту Страхователя, указанную в
Договоре страхования.
Размещение настоящих Правил страхования на официальном сайте Страховщика в сети Интернет, а
равно иной информации о возможности заключения договора страхования, не является публичной
офертой Страховщика.
8.14. Договор страхования может быть заключен путем составления одного документа - договора
страхования, либо путем вручения Страховщиком Страхователю полиса, подписанного
Страховщиком и Страхователем, а также может быть составлен в виде электронного документа, с
соблюдением требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной
подписи".


                                                                                              7
Договор страхования, составленный в виде электронного документа, считается заключенным
Страхователем на предложенных Страховщиком условиях с момента уплаты Страхователем
страховой премии (первого страхового взноса) в полном объеме, если иное не установлено договором
страхования.
Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с условиями,
содержащимися в договоре страхования и Правилах страхования, подтверждая тем самым свое
согласие заключить договор страхования на предложенных Страховщиком условиях.
Факт ознакомления Страхователя с условиями страхования может подтверждаться, в том числе
специальными отметками (подтверждениями), проставляемыми Страхователем в электронном виде
на официальном сайте Страховщика.
Направление договора страхования по адресу электронной почты Страхователя, указанному в
заявлении на страхование, и/или размещение договора страхования в личном кабинете Страхователя
(если заключение Договора страхования осуществлялось с использованием личного кабинета
Страхователя) является надлежащим вручением договора страхования Страхователю.
Осмотр объектов имущества не производится при заключении договора страхования, оформленного в
виде электронного документа.
По требованию Страхователя, заключившего Договор страхования указанным способом, ему в офисе
Страховщика бесплатно после соответствующего обращения, выдается договор страхования,
оформленный на бумажном носителе.

9. ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1. Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1. истечения срока его действия;
9.1.2. исполнения Страховщиком обязательств по договору страхования в полном объеме;
9.1.3. неуплаты Страхователем очередного страхового взноса в установленный договором срок и в
определенном размере, если Страховщиком не была предоставлена отсрочка в уплате;
9.1.4. принятия судом решения о признании договора страхования недействительным;
9.1.5. ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законодательством
Российской Федерации;
9.1.6. смерти Страхователя – физического лица или ликвидации Страхователя – юридического лица;
9.1.7. отчуждения имущества Страхователем (Выгодоприобретателем);
9.1.8. по соглашению сторон;
9.1.9. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9.2. Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика в случаях и
порядке, предусмотренных законодательством РФ.
9.3. Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время по требованию
Страхователя. К заявлению прилагается оригинал Договора страхования (полис) и оригинал
квитанции оплате страховой премии. При отсутствии указанных выше документов в заявлении
Страхователем собственноручно указывается причина их непредставления. Непредставление
указанных документов не является основанием для отказа в досрочном прекращении Договора
страхования.
9.3.1. При обращении Страхователя, являющегося физическим лицом, с заявлением об отказе от
Договора страхования в течение 14 календарных дней с даты его заключения при условии отсутствия
событий, имеющих признаки страхового случая, произошедших в указанный период:
- Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от
Договора до даты начала действия страхования (даты начала действия Договора страхования).
- Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку действия
Договора страхования (в днях), если Страхователь отказался от Договора страхования после даты
начала действия страхования (даты начала действия Договора страхования).
Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут даты, следующей за
датой получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от Договора
страхования или иной даты, установленной по соглашению Сторон, но не позднее срока,
определенного в абзаце первом настоящего подпункта
Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по выбору страхователя
наличными деньгами или в безналичном порядке в течение 10 рабочих дней с даты получения
письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования.

                                                                                              8
9.3.2. При обращении Страхователя с заявлением о расторжении Договора страхования по истечении
14 календарных дней с даты его заключения при условии, что Договор страхования заключен на срок
не менее года, и страховая премия по Договору страхования оплачена полностью, возврату подлежит
часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку действия Договора страхования (в
днях) за вычетом расходов Страховщика (35% от страховой премии, если договором не
предусмотрено иное) и выплаченных страховых возмещений, в порядке, предусмотренном п.9.5.
настоящих Правил.
Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, указанной в заявлении, но не ранее 00
часов 00 минут дня даты, следующей за датой получения заявления Страховщиком. Договор
страхования считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой получения
заявления Страховщиком, если дата прекращения Договора страхования в заявлении не указана.
9.3.3. При отказе Страхователя от Договора страхования в случае подтвержденного факта
непредоставления, предоставления неполной или недостоверной информации о договоре
страхования, предоставление которой регламентировано действующим нормативным актом Банка
России, договор страхования в части добровольного страхования прекращается с даты получения
Страховщиком письменного заявления Страхователя. Возврат уплаченной страховой премии
осуществляется за вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в
течение которого действовало страхование. В указанном случае возврат страховой премии
осуществляется в течении 7 рабочих дней со дня получения заявления Страхователя об отказе от
добровольного страхования.
9.4. Если договор страхования (страховой полис) прекращается досрочно в связи с тем, что отпала
возможность наступления страхового случая, и существование страхового риска прекратилось по
обстоятельствам иным, чем страховой случай (например, гибель застрахованного имущества по
обстоятельствам иным, чем страховой случай), Страховщик имеет право на часть страховой премии
пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.
9.5. Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по формуле:


НП = (П − 35%  П)  n − В
            N

      НП        – часть страховой премии, подлежащая возврату;
      П            оплаченная премия по Договору страхования (страховому полису);

      n         – количество дней с даты досрочного расторжения договора страхования по дату
                    окончания действия Договора страхования;
      В         – выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
      N         – срок действия договора страхования в днях;


9.6. При досрочном прекращении договора страхования по основаниям, отличным от оснований,
изложенных в п.9.3. Правил, возврат страховой премии (в том числе и части премии) не
производится.
9.7. При согласии Страховщика возвращаемая премия при расторжении договора может быть
направлена на оплату другого договора со Страховщиком.


10. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

10.1. Срок действия страхового договора указывается в Договоре страхования.
10.2. Срок действия Договора страхования/полиса устанавливается по соглашению сторон.
10.3. Договор страхования (страховой полис), если его условиями не предусмотрено иное, вступает в
силу:
а) При уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньгами — с 00 часов 00 минут
дня, следующего за днем оплаты, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре
страхования как дата начала действия договора страхования. При этом днем оплаты считается день,
указанный как дата получения денежных средств в квитанции на получение страховой премии
(взноса).
                                                                                              9
б) При уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналичных расчетов — с 00 часов 00
минут дня, следующего за днем списания средств с расчетного счета Страхователя для их
перечисления в уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00
минут дня, указанного в договоре страхования как дата начала действия договора страхования.

10.4. Действие Договора страхования оканчивается в 24 часа местного времени дня, указанного в
Договоре страхования (полисе) как день окончания Договора страхования.

11. ОБЯЗАННОСТИ СТРАХОВАТЕЛЯ ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ

11.1. При наступлении страхового случая Страхователь обязан:
11.1.1. принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, чтобы уменьшить
возможные убытки;
11.1.2. любым доступным способом сообщить о происшедшем Страховщику или его ближайшему
представителю немедленно, но не позднее пяти суток, считая с того дня, когда он должен был узнать
об убытке, за исключением случаев, когда договором предусмотрен иной срок;
11.1.3. незамедлительно по требованию Страховщика или его представителя предоставить им
возможность проводить расследование в отношении причин и размеров убытка, участвовать в
мероприятиях по уменьшению убытка;
11.1.4. подтвердить указанное в п. 11.1.2 настоящих Правил сообщение не позднее 7 дней после
происшествия письменным способом в адрес Страховщика; в заявлении должны быть изложены
время, место, причины, обстоятельства, последствия происшедшего события и действия,
предпринятые Страхователем при наступлении страхового случая, указаны наименование или
фамилии и имена потерпевших, а также, если они им известны, имя, фамилию и местожительство
виновника и свидетелей и их адреса; к заявлению Страхователь должен приложить подтверждающие
документы соответствующих компетентных служб и государственных органов;
11.1.5. по запросу Страховщика предоставить ему другие документы и сведения, связанные со
страховым случаем, включая сведения, составляющие коммерческую тайну (при этом Страховщик
несет ответственность за разглашение сведений, составляющих коммерческую тайну, за
исключением случаев, предусмотренных законодательством РФ).
11.2. При наличии других договоров страхования, покрывающих те же риски, если они не были
указаны предварительно Страхователем, последний обязан сообщить о каждом из них каждому
страховщику с указанием наименований остальных страховщиков.
11.3. Страховщик или его представители вправе предпринимать действия для выяснения причин,
обстоятельств и последствий происшедшего события, а также принимать и указывать направленные
на сокращение ущерба меры, которые будут являться обязательными для Страхователя. Однако эти
действия Страховщика или его представителей не могут рассматриваться, как признание его
обязанности выплачивать возмещение по убытку.
Страховщик или его представители вправе осуществлять эти действия до получения от Страхователя
письменного заявления об убытке.
11.4. Страховщик имеет также право вступать от имени Страхователя на основании доверенности в
переговоры и соглашения о возмещении третьим лицам причиненного им вреда и вести в судах и
арбитражных судах дела, возбужденные по искам третьих лиц к Страхователю.
11.5. Страхователь обязан оказывать Страховщику и его представителю содействие в выполнении
положений п. 11.3 и п. 11.4 настоящих Правил и предоставить ему все необходимые для этого
сведения и документы.
11.6. Страхователь без письменного согласия Страховщика не принимает на себя какие-либо прямые
или косвенные обязательства по урегулированию требований, предусмотренных Договором
страхования его гражданской ответственности, а о предъявлении ему претензии или иска со стороны
потерпевшего (их) должен немедленно известить Страховщика.

12. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

12.1. Страховое возмещение исчисляется в таком размере, в котором это предусмотрено
действующим законодательством Российской Федерации о возмещении вреда.
12.2. Определение размеров ущерба и суммы страхового возмещения производится Страховщиком на
основании документов компетентных органов о фактах и последствиях причинения вреда, а также с
учетом справок, счетов, заказов-нарядов, прейскурантов, прайс-листов, чеков, актов о выполненных
работах, договоров, данных экспертизы, судебных актов).
                                                                                              10
Для участия в определении суммы страхового возмещения в необходимых случаях может быть
приглашен Страхователь.
        На основании вышеперечисленных документов составляется соглашение о выплате,
подписанное Страховщиком, Страхователем и потерпевшим.
Страховщик вправе привлечь независимых экспертов для определения фактического ущерба,
нанесенного в результате наступления события, имеющего признаки страхового.
12.3. При наличии спора об обстоятельствах, перечисленных в п. 12.2 Правил, выплата страхового
возмещения осуществляется на основании вступившего в законную силу приговора суда
(арбитражного суда).
12.4. Для выплаты страхового возмещения Страхователь должен представить Страховщику
следующие документы:
12.4.1. аварийный сертификат/документ, составленный экспертной комиссией, содержащий причины
и возможные последствия страхового случая, повлекшего нанесение вреда третьим лицам;
12.4.2. иски, предъявляемые Страхователю в связи с наступившим событием;
12.4.3. решение судебного органа, содержащее размеры сумм, подлежащих возмещению в связи с
наступлением страхового случая, включаемого в объем ответственности Страховщика по договору
страхования (при применении п. 12.4);
12.4.4. договор страхования (страховой полис).
12.5. В сумму страхового возмещения включаются:
12.5.1. в случае причинения вреда здоровью или смерти физического лица:
– утраченный потерпевшим в результате повреждения здоровья заработок (доход);
– вызванные повреждением здоровья дополнительно понесенные расходы, в том числе расходы на
лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход,
санаторно-курортное лечение, приобретение специальных ТС, подготовку к другой профессии, если
установлено, что они вызваны необходимостью дополнительной помощи и ухода, в которых
потерпевший нуждается, но не имеет права на их бесплатное получение;
– услуги по приему и заключению договора на организацию похорон;
– оформление документов, необходимых для погребения умершего;
– приобретение и доставка (включая погрузочно-разгрузочные работы) гроба, урны, траурного
покрывала, венка и других предметов, необходимых для погребения;
– услуги морга;
– перевозка тела (останков) умершего в морг, перевозка гроба с телом (останками) умершего к месту
погребения (кремации);
– услуги по захоронению (кремации): рытье могилы для гроба, захоронение тела умершего или урны
с прахом, засыпка могилы, кремация (включая предоставление ритуального зала для прощания);
– обратная доставка на специализированном транспорте сопровождающих лиц по указанному ими
адресу;
12.5.2. в случае причинения имущественного ущерба физическому или юридическому лицу:
12.5.2.1. прямой действительный ущерб, причиненный уничтожением или повреждением имущества,
который определяется:
– при полной гибели имущества – в размере его действительной стоимости за вычетом износа;
– при частичном повреждении – в размере необходимых расходов по приведению его в состояние, в
котором оно было до страхового случая;
12.5.2.2. целесообразные расходы по предварительному выяснению обстоятельств и степени
виновности Страхователя (если данное событие признано страховым случаем);
12.5.2.3. расходы по ведению в судебных органах дел по предполагаемым страховым случаям (если
данное событие признано страховым случаем);
12.5.2.4. необходимые и целесообразные расходы по спасению жизни и имущества лиц, которым в
результате страхового случая причинен вред, или по уменьшению ущерба, причиненного страховым
случаем.
12.6. Если в момент наступления страхового случая гражданская ответственность Страхователя была
застрахована также и в других страховых учреждениях, Страховщик выплачивает страховое
возмещение лишь в размере, пропорциональном отношению лимита ответственности по
заключенному им договору к общей сумме обязательств по всем заключенным Страхователем
договорам страхования указанной гражданской ответственности.


                                                                                              11
12.7. В тех случаях, когда причиненный вред компенсирован другими лицами, Страховщик
оплачивает только разницу между суммой, подлежащей возмещению по Договору страхования, и
суммой, компенсированной другими лицами.

13. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

13.1. Страховая выплата осуществляется в срок до 15 банковских дней после предоставления
Страхователем всех необходимых документов в соответствии с условиями Договора страхования
(страхового полиса) и настоящих Правил, урегулирования всех вопросов о факте, причинах и размере
ущерба, подтверждающих наступление страхового случая.
Днем осуществления страховой выплаты считается день списания указанной суммы со счета
Страховщика.
13.2. Выплата страхового возмещения производится Страховщиком пострадавшим третьим лицам, за
исключением согласованных со Страховщиком случаев возмещения дополнительных расходов
Страхователя в связи со страховым случаем.
13.3. После осуществления страховой выплаты страховая сумма уменьшается на величину страховой
выплаты. Уменьшение страховой суммы производится со дня наступления страхового случая.
Страхователь имеет право за дополнительную премию восстановить первоначальные страховые
суммы.
13.4. Страховщик имеет право увеличить срок рассмотрения заявления о выплате до получения
письменных ответов на запросы Страховщика, направленные в компетентные органы, но не более
чем на 60 (шестьдесят) дней, уведомив об этом Страхователя.
Если признание события страховым случаем, определение размера страхового возмещения зависят от
результатов производства по уголовному или гражданскому делу, срок рассмотрения заявления о
выплате, осуществления страхового возмещения или его части может быть продлен до окончания
указанного производства и вступления в силу решения суда.
13.5. Страховщик вправе отказать в страховой выплате, если страховой случай наступил до уплаты
страховой премии.
13.6. Страховщик вправе отказать в страховой выплате, если Страхователь представил заведомо
ложные документы и доказательства или предпринял какие-либо другие намеренные действия с
целью увеличения ущерба или неосновательного повышения размера убытка.
13.7. Право на предъявление к Страховщику требования о страховой выплате погашается по
истечении двух лет со дня наступления страхового случая.
13.8. В течение двух лет со дня наступления страхового случая Страховщик вправе потребовать у
Страхователя или иного лица, получившего страховую выплату, возврата выплаченных им сумм,
если для этого возникнут или обнаружатся основания, предусмотренные законодательством
Российской Федерации и настоящими Правилами.
13.9. Если страховая сумма в Договоре страхования (страховом полисе) установлена в валютном
эквиваленте, то при осуществлении выплаты по страховому случаю применяется курс ЦБ РФ на день
выплаты страхового возмещения. Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового возмещения выше
курса ЦБ РФ на день заключения Договора страхования на 20% и более, то при расчете страхового
возмещения применяется курс ЦБ РФ на день заключения Договора страхования, увеличенный на
20%. В Договоре страхования может быть установлено иное ограничение на величину изменения
курса валют.
13.10. Страховщик информирует Страхователя (Выгодоприобретателя) об адресах мест приема
документов при наступлении событий, имеющих признаки страхового случая.
По запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщиком после заявления о
событии, имеющем признаки страхового случая, ознакомить с положениями Раздела 11, 12
настоящих Правил страхования.
13.11 Страховщик обязан принять решение о признании или непризнании случая страховым в
течение 15 (пятнадцати) рабочих дней после предоставления Страхователем всех необходимых
документов в соответствии с условиями Договора страхования (страхового полиса) и настоящих
Правил, урегулирования всех вопросов о факте, причинах и размере ущерба, подтверждающих
наступление страхового случая или в течение 60 (шестидесяти) рабочих дней, считая со дня
предоставления Страхователем Страховщику всех необходимых документов, в случае необходимости
направления Страховщиком запросов в компетентные органы, о чем Страховщик уведомляет
Страхователя.


                                                                                             12
13.12. Страховщик обязан письменно уведомить Страхователя о необходимости представить
недостающие документы, предоставление которых предусмотрено п. 12.4. настоящих Правил
страхования, для принятия решения о признании заявленного события страховым случаем, о
страховом возмещении, а также о необходимости увеличения срока рассмотрения заявленного
события, в соответствии с п. 13.11. настоящих Правил страхования.
Если документов, предоставленных Страхователем, Выгодоприобретателем, недостаточно для
принятия Страховщиком решения о признании события страховым, о страховом возмещении и (или)
в случае предоставления ненадлежащим образом оформленных документов, Страховщик обязан: -
принять их;
- в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить заявителя о
необходимости представить недостающие и/или надлежащим образом оформленные документы, с
указанием перечня указанных документов;
13.13.    При    получении       запроса    о   порядке    расчета страховой   выплаты     от
Страхователя/Выгодоприобретателя в течение 30 (тридцати) календарных дней направить ему
соответствующий ответ;
13.14. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в течение 10 (десяти) рабочих
дней предоставить ему расчет части страховой премии, подлежащей возврату в связи с досрочным
прекращением договора страхования.
13.15. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в срок, не превышающий 30
(тридцать) календарных дней, предоставить ему копии (или выписки) документов, на основании
которых Страховщиком было принято решение о страховой выплате или об отказе, бесплатно один
раз по каждому страховому случаю.

14. РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ

14.1. Споры, вытекающие из Договоров страхования, заключенных на основании настоящих Правил
страхования, рассматриваются в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
14.2. При наличии разногласий между Страхователем (Выгодоприобретателем) и Страховщиком
относительно исполнения последним своих обязательств по Договору страхования до предъявления к
Страховщику иска, Страхователь (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию с
документами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные требования.
К претензии должны быть приложены документы, соответствующие требованиям законодательства
РФ к их оформлению и содержанию, предусмотренные Правилами страхования и подтверждающие
обоснованность требований Страхователя (Выгодоприобретателя).
Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней документами подается или
направляется в адрес Страховщика по месту принятия от Страхователя (Выгодоприобретателя)
заявления о страховом случае.
Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней документами подлежит
рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней, со дня поступления.
В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досудебном порядке
подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг в соответствии
с Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг»,
Страхователь (Выгодоприобретатель) должен до направления финансовому уполномоченному
обращения направить Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и
обосновывающими свое требование в письменной или электронной форме.
Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателя) и направить ему
мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении
предъявленного требования:
- в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если она направлена в
электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Советом Службы финансового
уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу которого идет спор, прошло не более ста
восьмидесяти дней; - в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей финансовых
услуг, Страхователь/ Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном порядке требования к
Страховщику только после получения от финансового уполномоченного решения по обращению.


                                                                                                13
15. ДОПОЛНЕНИЯ

15.1. При заключении конкретного Договора страхования отдельные положения настоящих Правил
могут быть по соглашению сторон изменены и/или дополнены, если это не противоречит
действующему законодательству.
                                                                               Приложение № 1
                                                                        к Правилам страхования
                                                                    гражданской ответственности

                                      Договор № 914/000
                         страхования гражданской ответственности
САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ», именуемое в дальнейшем Страховщик, в соответствии с Правилами
страхования гражданской ответственности от 01.04.2023 г. (далее по тексту – Правила) и на
основании Заявления на страхование, являющегося неотъемлемой частью полиса, заключило
настоящий Договор страхования (полис).
Дата оформления полиса «__ »___ 20__ г.
Валюта страхования: Российские рубли / эквивалент долларам США
Страхователь:         ________________________________________________________
                      Ф.И.О. (для физ. лиц.) / наименование организации
                      Юридический адрес:____________ __________________________
                                         (индекс, область, город, улица, дом)
                      Гос. рег. № ____________ ИНН: _____________ E-mail _________
                      Дата рождения _________ Пол: ________ Паспорт _________________
                      Телефон ____________

Застрахованный:       Заполняется, если Страхователь и Застрахованный разные лица
                      Наименование / юр. адрес / гос. рег. №
Представитель
Страховщика:


1. Срок действия       С 00 час.00 мин. «___» _____________ 20__г. по 24 час.00 мин. «___»
полиса:                ______________ 20__г.
2. Порядок оплаты      Единовременно до «___» __________ 20__г.
  страховой премии:
3. Объект страхования: Объектом страхования являются не противоречащие законодательству
                       имущественные интересы Страхователя, связанные с его обязанностью в
                       порядке, установленном гражданским законодательством, возместить ущерб,
                       нанесенный (причиненный) им третьим лицам вследствие событий, на
                       случай наступления которых осуществляется страхование.
4. Страховой случай: 4.1. Страховым случаем является совершившееся в период действия
                       Договора страхования причинение ущерба жизни, здоровью или имуществу
                       третьих лиц, непосредственно связанное с осуществлением Страхователем
                       ежедневной и текущей эксплуатации зданий, помещений и непосредственно
                       прилегающих к ним территорий, указанных в разделе полиса «Территория
                       страхования».
                       Страховой случай считается наступившим только в том случае, если он
                       произошел на территории (месте) страхования и подтвержден вступившим в
                       законную силу решением суда или обоснованной претензией, признанной
                       Страховщиком в добровольном порядке.
                       4.2. Несколько событий, на случай наступления которых осуществляется
                       страхование, при их наступлении являются одним страховым случаем, если
                       эти события имеют одну и ту же первоначальную причину, независимо от
                       числа лиц, здоровью, жизни и имуществу которых причинен вред в
                       результате этих событий, и независимо от числа требований о возмещении
                       ущерба.
5. Исключения из       5.1. Согласно настоящему Договору страхования не является страховым
  страхового покрытия: случаем по риску «Гражданская ответственность» произошедшее событие,
                       повлекшее причинение вреда жизни, здоровью и имуществу третьих
                       лиц/потерпевших вследствие:
                       5.1.1. участия в спортивных соревнованиях или в процессе подготовки к ним;
                       5.1.2. постоянного, регулярного или длительного термического влияния или
                        воздействия газов, паров, лучей, жидкостей, влаги или любых, в том числе и
                        неатмосферных осадков (сажа, копоть, дым, пыль и т.п.). Данные убытки,
                        однако, подлежат возмещению, если вышеуказанное воздействие является
                        внезапным и непредвиденным.
                        5.2. В любом случае страховым случаем не является:
                        5.2.1. предъявление требований или иски любых лиц, включая Страхователя
                        и его работников, умышленно причинивших вред. К умышленному
                        причинению вреда при этом приравнивается совершение действия или
                        бездействие, при которых возможное наступление убытка ожидается с
                        достаточно большой вероятностью и сознательно допускается лицом,
                        ответственным за такие действия;
                        5.2.2. предъявление требований Страхователями, ответственность которых
                        застрахована по одному и тому же договору, друг к другу;
                        5.2.3. предъявление любых требований о возмещении вреда, причиненного в
                        результате военных действий, восстаний, мятежей, народных волнений,
                        действий вооруженных формирований или террористов;
                        5.2.4. прямое или косвенное причинение ущерба ядерной реакцией,
                        радиоактивным или иным заражением;
                        5.2.5. предъявление требований о возмещении вреда в случае, когда вред был
                        причинен вследствие невыполнения Страхователем требований Страховщика
                        по устранению обстоятельств, повышающих степень риска;
                        5.2.6. косвенные убытки, то есть убытки, между наступлением которых и
                        событием, обладающим признаками страхового случая, отсутствует прямая
                        причинно-следственная связь;
                        5.2.7. возмещение морального вреда.
6. Территория (место)
  страхования:
7. Страховые суммы:     7.1 Страховая сумма (общий лимит ответственности):
                        руб. 0.000.000 (___ миллионов).
                        7.2. Лимит ответственности на один (каждый) страховой случай:
                        руб. 0.000.000 (___ миллиона).
                        В том числе:
                        руб. 100.000 (___ тысяч) – в отношении ущерба жизни и здоровью;
                        руб. 100.000 (___ тысяч) – в отношении ущерба имуществу.
                        7.3. Лимит ответственности в отношении ущерба жизни и здоровью
                        одного третьего лица:
                        руб.00 000 (___ тысяч).
8.Франшиза              На один (каждый) страховой случай в отношении ущерба имуществу:
безусловная:            руб. 00.000 (___ тысяч).
9. Страховая премия: руб. 00.000 (___ тысяч).
10. Другие условия:  10.1. Права и обязанности сторон регламентируются «Правилами
                     страхования гражданской ответственности» САО «РЕСО-Гарантия» от «01»
                     апреля 2023 г. если Страхователь и Застрахованное лицо являются разными
                     лицами, то все условия Полиса, обязательные для Страхователя (кроме
                     обязанности по уплате страховой премии) являются обязательными и для
                     Застрахованного лица.
                     10.2. В сумму страхового возмещения включаются:
                     10.2.1. в случае причинения ущерба жизни и здоровью третьего лица
                     (потерпевшего):
                     а) утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо
                     определенно мог иметь на день причинения ему ущерба;
                     б) дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в
                     том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение
                     лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение,
                     подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший
                     нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное
                     получение. Расходы на дополнительное питание включаются в страховую
                     выплату в размере не выше трех процентов страховой суммы. Расходы на
                     посторонний уход включаются в сумму страховой выплаты в размере не
                     выше десяти процентов страховой суммы;
                     в) расходы на погребение. При этом возмещению подлежат только
                     необходимые расходы на погребение в соответствии с действующим
                     законодательством;
                     10.2.2. в случае причинения ущерба имуществу – реальный ущерб, который
                     определяется:
                     а) при полной гибели имущества – в размере действительной стоимости на
                     день наступления страхового случая за вычетом стоимости остатков, годных
                     для дальнейшего использования. Под полной гибелью понимаются случаи,
                     когда стоимость восстановительного ремонта поврежденного имущества
                     равна или превышает его действительную стоимость;
                     б) при повреждении имущества – в размере расходов, необходимых для
                     приведения имущества в состояние, в котором оно находилось до
                     наступления      страхового    случая    (восстановительных    расходов).
                     Восстановительные расходы оплачиваются исходя из средних сложившихся
                     в    соответствующем      регионе   цен.    При    определении   размера
                     восстановительных расходов учитывается износ частей, узлов, агрегатов и
                     деталей, используемых при восстановительных работах.
                     10.3. Выплата страховой суммы за ущерб, причиненный жизни или здоровью
                     потерпевшего, производится независимо от сумм, причитающихся ему по
                     социальному обеспечению и договорам обязательного и добровольного
                     личного страхования.
                     10.4. Страховщик также возмещает судебные расходы, взысканные в
                     судебном порядке в случае предварительного письменного согласия
                     Страховщика на урегулирование претензии (требования) третьего лица в
                     судебном порядке. Расходы, указанные в настоящем пункте, возмещаются в
                     пределах 10% от страховой суммы.
                     10.5. Страховщик также возмещает расходы в целях уменьшения убытков,
                     если такие расходы были необходимы или были произведены для
                     выполнения указаний Страховщика. Расходы в целях уменьшения убытков,
                     подлежащие возмещению Страховщиком, возмещаются в пределах 10% от
                     страховой суммы.
                     10.6. Сумма возмещения по всем убыткам, наступившим в течение действия
                     Договора страхования, не может превышать установленной по договору
                     страховой суммы, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 10.5
                     полиса.
                     10.7. Максимальный размер страхового возмещения по одному страховому
                     случаю не может превышать величины страховой суммы и лимита
                     ответственности на один страховой случай.
                     10.8. При досрочном расторжении настоящего договора по инициативе
                     Страхователя оплаченная страховая премия (или какая-либо ее часть)
                     возврату не подлежит.
                     10.9. Порядок изменения и прекращения договора определен в
                     Правилах.
                     10.10. Все прочие условия, не оговоренные в настоящем договоре,
                     регламентируются упомянутыми выше Правилами, текст которых, а также
                     заявление Страхователя прилагаются к настоящему договору и являются
                     неотъемлемой его частью. Положения Правил являются обязательными для
                     применения Страхователем и Страховщиком в части, не противоречащей
                     настоящему договору.
Упомянутые      выше    Правила     страхования
гражданской ответственности получил _______.
С упомянутыми выше Правилами ознакомлен и
согласен
Страхователь ________________________         Представитель                    Страховщика
М.П.     (подпись)                            ___________________________________
                                              М.П. (ФИО, подпись, номер Договора поручения)
                                                                             Приложение № 2
                                                                      к Правилам страхования
                                                                  гражданской ответственности

                ЗАЯВЛЕНИЕ НА СТРАХОВАНИЕ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Является неотъемлемой частью Договора страхования (полиса) № _______________ от «_____»
______________ 20__г.
Сведения, указанные в настоящем Заявлении, имеют существенное значение для определения
вероятности наступления страхового случая и размера возможных убытков от его наступления.
Дата оформления «___» ____________ 20__г.             Валюта Договора страхования: рубли РФ ;
эквивалент USD .
1. СТРАХОВАТЕЛЬ:
 1.1. Страхователь:
 ______________________________________________________________________________________
 (полное наименование организации (для юр. лиц)
 1.2. Адрес:
 _________________________________________________________________________________
 (индекс, область (край, округ, район), город, улица, дом)
 1.3. Гос. рег. № _____________________ ИНН _________________________ Телефон
 ________________ E-mail ____________
2. ОБЩИЕ ДАННЫЕ:
 2.1. Период страхования:
 _________________________________________________________________________________
 2.2. Место (территория) страхования:
 _______________________________________________________________________
 (город, улица, дом, № цеха, № склада, этаж)
 ______________________________________________________________________________________
 _________________
 2.3. Застрахованное лицо (если отличается от Страхователя):
 _________________________________________________
 ______________________________________________________________________________________
 ___________________________________________
 (полное наименование организации (для юр. лиц)
  Гос. рег. № ________________________ ИНН __________________________
3. Недвижимое имущество (здания, помещения), расположенное на территории страхования,
принадлежит Страхователю (Застрахованному лицу) на праве:
    собственности ;          договора аренды ;            иное  укажите
__________________________
    арендодатель (иное) _______________________________; договор аренды (иное) № ___________
от ____________
4. Описание места страхования:
4.1. Год постройки здания: ______________
4.2. Проводился ли капитальный ремонт или реконструкция здания: да ; нет 
    Если «да», то когда, укажите___________
4.3. Количество этажей (наземных/подземных): ______/______; занимаемый этаж:_____
4.4. Площадь помещений, передаваемых собственником (арендодателем) в аренду:
________________________________
4.5. Наличие деревянных конструкций стен, перекрытий:       да ; нет 
4.6. Сдача имущества в аренду:        да ; нет 
4.7. Наличие датчиков протечки воды, блокирующих подачу воды:         да ; нет 

5. Состояние территории страхования:
 Конструктивные элементы зданий, сооружений, наружные и внутренние инженерные
коммуникации (водопровод, отопление, газопровод, электропроводка и т.д.) находятся в исправном
состоянии      да ; нет 
6. В отношении рисков, предлагаемых к страхованию в данном случае, просим дать следующую
    информацию:
    а) имеются ли претензии, уже заявленные Вам?
    да ; нет 
    б) имеются ли обстоятельства или происшествия, которые могут послужить поводом
      для предъявления Вам претензий?
        да ; нет 
7. Застрахована ли Ваша гражданская ответственность в другой страховой компании?
        да ; нет 
    Если «да», укажите название компании, страховую сумму, период страхования:
____________________________________________________________________________________
8. Требуемое страховое покрытие:
1) Страховой риск: причинение ущерба жизни, здоровью, имуществу третьих лиц при ежедневной и
текущей эксплуатации зданий и помещений (риск «Гражданская ответственность») на
территории страхования                                            да ; нет 
Если «нет», укажите иное:
___________________________________________________________________________
Страховой случай считается наступившим только в том случае, если он произошел на
территории (месте) страхования и подтвержден вступившим в законную силу решением суда или
обоснованной претензией, признанной Страховщиком в добровольном порядке.
2) Годовой (агрегатный) лимит ответственности:
___________________________________________________________
3) Лимит ответственности на один страховой случай:
_______________________________________________________
             в том числе ущерб жизни/здоровью:
_______________________________________________________
                          имущественный ущерб:
________________________________________________
4) Лимит ответственности в отношении ущерба жизни и здоровью одного третьего
лица:_________________________
5) Безусловная франшиза на один и каждый страховой случай:
_______________________________________________
Заявление мною прочитано. Все сведения, указанные в настоящем Заявлении мною или с моих
слов, являются полными и соответствуют действительности. О последствиях предоставления
Страховщику недостоверных сведений по Договору страхования поставлен в известность.
Выражаю согласие, чтобы настоящее заявление было составной и неотъемлемой частью
Договора страхования (полиса).

Страхователь:_____________________ / ____________________ /
М.П.           (подпись)           (Ф.И.О.)

«___» ______________ 20__ г.
                                                                                                      Приложение № 3
                                                                                               к Правилам страхования
                                                                                           гражданской ответственности

                                     Полис страхования гражданской ответственности
САО «РЕСО-Гарантия», именуемое в дальнейшем Страховщик на основании Правил страхования гражданской
ответственности от 01.04.2023 г., заключает Договор страхования.
Полис №                               Дата оформления                       Валюта полиса
Общие данные
Страхователь _______________________________________________________________           Периодичность оплаты страховой премии
Адрес: ____________ Телефон: _________________________________________________
Паспорт _____ № _____________________________________________________________
Представитель страховщика/агент ____________________________________________
Срок действия полиса c ______________, 00 ч. 00 мин по ______________, 24 ч. 00 мин
Выгодоприобретатель _______________________________________________________
Сведения об объекте страхования
Адрес застрахованной квартиры и имущества:
Год постройки –                                            Металлические двери –
Решетки на окнах (для первого этажа) –                     Отсутствие жильцов более 40 дней подряд –
Системы безопасности –                                     Находится ли имущество под арестом или в залоге –
Сдача квартиры в аренду –                                  Общая площадь квартиры –
Деревянные стены или перекрытия –                                                           ---




Страховые суммы по объектам страхования
                              Гражданская ответственность
Страховая сумма
Франшиза
Подробное описание риска: Гражданская ответственность приведено в Правилах страхования гражданской ответственности от
01.04.2023 г. и

Особые условия полиса

Правила, упомянутые в настоящем Договоре страхования прилагаются к настоящему Договору страхования и являются его
неотъемлемой частью.
Все сведения, указанные в настоящем полисе мной или с моих Представитель страховщика/агент не имеет никаких сведений,
слов, являются достоверными и соответствуют                противоречащих указанным в настоящем полисе.
действительности. С упомянутыми выше Правилами и
Приложением 1(Индивидуальные условия Договора страхования)
ознакомлен, согласен и получил.
                                                           Представитель Страховщика :______________________________М.П.
Страхователь :______________________________                                   ФИО, подпись, номер договора поручения




                                                                                                                           14

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Правила страхования имущества физических лиц 03 03 2025 г
_Источник: Правила страхования имущества физических лиц 03 03 2025 г.pdf · символов: 188781_
================================================================================

УТВЕРЖДЕНО
                                                  Приказом Главного исполнительного
                                                      директора САО «РЕСО-Гарантия»
                                                                        Егошкина Е.А
                                                                  № 60 от 25.02.2025
                                                           (действуют с 03.03.2025 г.)




ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ
ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
На основании настоящих «Правил страхования имущества физических лиц» (далее – Прави-
ла) САО «РЕСО-Гарантия» заключает договоры страхования строений, квартир и имущества.



1.     ОПРЕДЕЛЕНИЯ

1.1.   Страховщик: Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридиче-
       ское лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Фе-
       дерации и имеющее лицензию на осуществление страховой деятельности.
1.2.   Страхователь: дееспособное физическое или юридическое лицо, заклю-
       чившее со Страховщиком договор страхования.
1.3.   Выгодоприобретатель: физическое или юридическое лицо, назначенное
       Страхователем для получения страховых возмещений по договору стра-
       хования. Выгодоприобретателем может быть лицо, имеющее основанный
       на законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении застра-
       хованного имущества.
1.4.   Объекты страхования: имущественные интересы Страхователя (Выгодо-
       приобретателя), не противоречащие законодательству РФ, связанные с вла-
       дением, пользованием, распоряжением застрахованным имуществом.
1.5.   Правила страхования: изложенные в настоящем документе условия
       страхования, на основании которых заключается договор страхования
       (страховой полис). Правила страхования являются неотъемлемой частью
       договора страхования (страхового полиса).
1.6.   Договор страхования (страховой полис): соглашение между Страховате-
       лем и Страховщиком, в силу которого Страховщик обязуется за обуслов-
       ленную договором страхования плату при наступлении предусмотренного
       в договоре страхового случая возместить Страхователю (Выгодоприобре-
       тателю) причиненный вследствие этого случая ущерб застрахованному
       имуществу либо ущерб в связи с иными имущественными интересами
       Страхователя.

                                          ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 1
1.7.    Страховой риск: предполагаемое событие, на случай наступления которого
        заключается договор страхования. Событие, рассматриваемое в качестве
        страхового риска, должно обладать признаками вероятности и случайно-
        сти его наступления.
1.8.    Страховой случай: совершившееся событие, предусмотренное договором
        страхования, с наступлением которого возникает обязанность Страховщи-
        ка произвести выплату страхового возмещения.
1.9.    Страховая сумма: определенная договором страхования денежная сумма,
        в пределах которой Страховщик обязуется при наступлении страхового
        случая (страховых случаев), в предусмотренном договором страхования
        порядке, выплатить страховое возмещение.
1.10.   Страховая премия: плата за страхование, которую Страхователь обязан
        уплатить Страховщику в порядке и в сроки, которые установлены догово-
        ром страхования. Часть страховой премии считается страховым взносом.
1.11.   Франшиза: предусмотренная условиями договора страхования часть ущер-
        ба в абсолютном размере или в процентном отношении от страховой сум-
        мы, не подлежащая возмещению Страховщиком.
1.12.   Лимит возмещения: предусмотренная условиями договора страхования
        предельная сумма страхового возмещения по какому-либо страховому
        риску применительно ко всему или части застрахованного имущества,
        в расчете на один страховой случай или на весь срок действия договора
        страхования.
1.13.   Суброгация: переход к Страховщику, выплатившему страховое возмеще-
        ние в пределах выплаченной суммы, права требования, которое Страхова-
        тель имеет к лицу, ответственному за ущерб, возмещенный в результате
        страхования.
1.14.   Личный кабинет: закрытый раздел сайта Страховщика или в мобильном
        приложении Страховщика, предназначенный для удаленного доступа Стра-
        хователя через Интернет с целью совершения действий, в том числе пред-
        усмотренных настоящими Правилами.
1.15.   Сайт Страховщика: содержимое интернет-страниц, расположенных в сети
        Интернет по адресу: http://www.reso.ru.
1.16.   Мобильное приложение: программное обеспечение Страховщика, пред-
        назначенное для работы на смартфонах, планшетах и других мобильных
        устройствах.


2.      ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

2.1.    Страховщик на основании настоящих Правил страхования и законодатель-
        ства Российской Федерации заключает со Страхователями Договоры стра-
        хования имущества.
2.2.    Договор страхования, заключенный на основании настоящих Правил
        страхования, действует на территории Российской Федерации, если иное


2 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       не предусмотрено договором страхования, за исключением территорий
       вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений.
2.3.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, могут быть
       изменены (исключены или дополнены) по письменному соглашению сто-
       рон, Страховщика и Страхователя, при заключении договора страхования
       или в период его действия.
2.4.   По договору страхования в силу п. 1 ст. 15 ГК РФ, заключенному на ос-
       новании настоящих Правил страхования, при повреждении имущества,
       под убытком, подлежащим возмещению при наступлении страхового ри-
       ска, указанного в договоре страхования, понимается ущерб, включающий
       в себя исключительно расходы Страхователя (Выгодоприобретателя), не-
       обходимые для восстановления поврежденного застрахованного имуще-
       ства в состояние, в котором оно находилось на момент страхового события
       (риска).
2.5.   Договор страхования, заключенный при отсутствии у Страхователя или
       Выгодоприобретателя интереса в сохранении застрахованного имущества,
       является недействительным (ст. 930 п. 2 ГК РФ).
2.6.   Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхова-
       теля (Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами
       страхования, считаются направленными надлежащим образом при со-
       блюдении одного из следующих условий:
       1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприо-
          бретателю) на руки или направлено почтовым отправлением по адресу,
          указанному в договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
       2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес элек-
          тронной почты, указанный в договоре страхования или ином документе
          с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобрета-
          телем);
       3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона,
          указанному в договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем), или в виде
          электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного
          приложения;
       4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Стра-
          ховщика, о чем Страхователь проинформирован по электронном почте,
          путем направления СМС-сообщения или электронного сообщения с ис-
          пользованием мобильного приложения.
       В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Стра-
       хователь (Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) ра-
       бочих дней с момента такого изменения известить об этом Страховщика.
       Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизи-
       тов другой стороны в указанный срок, то все уведомления и извещения,
       направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему из-
       вестному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления
       по прежнему адресу.


                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 3
3.     ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

3.1.   Объектом страхования являются не противоречащие законодательству РФ
       имущественные интересы Страхователя (Выгодоприобретателя), связан-
       ные с владением, пользованием, распоряжением застрахованным имуще-
       ством.
3.2.   По настоящим Правилам может быть застраховано следующее движимое
       и недвижимое имущество:
       а) конструктивные элементы зданий, строений и сооружений, квартир или
          комнат, а также апартаментов, в том числе оконные и дверные конструк-
          ции (кроме межкомнатных), конструкции лестниц, несущие стены и кон-
          струкции, крыша (включая кровлю, водостоки, кровельные лестницы
          и т. п.), подвальные, межэтажные и чердачные перекрытия, фундамент
          с цоколем и отмосткой, электропроводка, трубопроводы систем отопле-
          ния, водоснабжения, канализации, газоснабжения, вентиляции и конди-
          ционирования;
       б) элементы отделки, в том числе все виды внешних и/или внутренних
          штукатурных и малярных работ, лепные работы; покрытие стен, потолка,
          пола (включая стяжку пола, слои тепло-, гидро- и шумоизоляции), меж-
          комнатные дверные конструкции, включая остекление, межкомнатные
          оконные конструкции; встроенная мебель (стационарная мебель, не-
          отъемлемой частью которой, является элемент конструкции помещения
          (потолок, пол, стена, ниша и т. д.));
       в) техническое оборудование зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
          нат и апартаментов, включающее в себя:
          – подключенные к системам водоснабжения, отопления, газоснабже-
             ния, канализации, пожаротушения, вентиляции и кондиционирования,
             приборы и устройства, в т. ч. радиаторы отопления, котлы (колонки)
             нагрева воды и отопления, приборы учета, сантехнические приборы
             (унитазы, раковины, ванны, душевые кабины, смесители и т. п.), водо-
             подготовки и фильтрации, кондиционирования и вентиляции;
          – приборы и устройства систем наблюдения, охраны, пожарной без-
             опасности;
          – системы защиты проемов (ставни, рольставни);
          – системы электроснабжения, в т. ч. источники электроэнергии, пере-
             дачи, преобразования, распределения и защиты;
          – слаботочные системы, в т. ч. антенны, телефонные и оптико-волокон-
             ные сети;
          – техническое оборудование, находящееся вне застрахованных зданий,
             строений, сооружений, квартир, комнат и апартаментов, но обеспе-
             чивающее их функционирование, в т. ч. септики, емкости хранения
             жидкости и газа, скважины и колодцы, трубопроводы, внешние блоки
             кондиционеров, телевизионные антенны и т. п., за исключением обще-
             го имущества, или иного имущества, не находящегося в собственно-
             сти или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя);
          – иное техническое оборудование, указанное в Договоре страхования;

4 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       г) движимое имущество, включающее в себя предметы домашнего и лич-
          ного обихода, в том числе: мебель (в т. ч. все виды кухонных гарнитуров),
          предметы домашней обстановки, предметы интерьера, хозяйственный
          инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратуру, электронику и бытовую тех-
          нику (не подключенную к системам водо-/газоснабжения), музыкальные
          инструменты, измерительные и оптические приборы, одежду, посуду,
          инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т. п.
       При страховании предметов движимого имущества без составления
       Перечня движимого имущества по каждой группе действуют следующие
       лимиты страховой выплаты от общей страховой суммы по объекту Дви-
       жимое имущество:
       Мебель (комнатная, кухонная, дачная, а именно: спальные гарнитуры,
       столы, стулья, комоды, шкафы, не относящиеся к отделке) – лимит 50%
       от страховой суммы. Электронная и бытовая техника, освещение (теле-,
       аудио-, видеоаппаратура, а именно: телевизоры, видеокамеры, спутнико-
       вые ресиверы, акустические системы; крупная и мелкая бытовая техника;
       электронная техника, а именно: персональный компьютер с комплекту-
       ющими и периферийными устройствами; осветительные приборы: бра,
       люстры, торшеры, прожектора и другие световые приборы – лимит 30%
       от страховой суммы «Предметы домашнего обихода и прочие предметы»
       (ковры, одежда, обувь, посуда, зеркала, шторы и портьеры, жалюзи всех
       видов и карнизы) – лимит 20% от страховой суммы;
       д) ландшафтные сооружения и ограждения, включая заборы, элементы
          благоустройства, в т. ч. площадки, дорожки, элементы ландшафтного ди-
          зайна, инженерные системы на земельном участке, не обеспечивающие
          функционирование зданий, строений и сооружений, в т. ч. освещение,
          системы полива;
       е) земельные участки, включая почвенный слой, но за исключением расти-
          тельного покрова, а также искусственных насаждений (кусты, деревья,
          цветы, газон), элементов ландшафтного дизайна и сооружений любого
          характера. Под земельным участком понимается часть поверхности
          земли, имеющая фиксированные границы, площадь, местоположение
          и правовой статус, зарегистрированные в порядке, установленном дей-
          ствующим законодательством;
       ж) другое имущество, указанное в договоре страхования, кроме указанного
          в п. 3.4.
3.3.   Только если предусмотрено договором страхования, с составлением переч-
       ня имущества и страховых сумм может быть застраховано следующее
       имущество:
       а) изделия из драгоценных металлов или из драгоценных камней;
       б) книги, коллекции марок, монет, рисунки, картины, скульптуры, иные про-
          изведения искусства;
       в) предметы религиозного культа;
       г) здания, строения и сооружения, не завершенные строительством, име-
          ющие высокую степень строительной готовности (обязательным явля-

                                         ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 5
          ется наличие фундамента, стен, крыши и закрытых оконных и дверных
          проемов);
       д) технические носители информации компьютерных и аналогичных си-
          стем, в частности магнитные пленки и кассеты, магнитные диски, блоки
          памяти и т. д.;
       е) строительные, сельскохозяйственные машины и оборудование, прицепы,
          жилые вагончики, средства транспорта, кроме указанных в п. 3.4 (ж);
       ж) садовая мебель, садовый инвентарь, барбекю, грили, мангалы, садовая
          техника – находящиеся вне строений, но на территории страхования.
       Страхование произведений искусства, объектов-раритетов, предметов
       религиозного культа осуществляется только с предоставлением Страхо-
       вателем заключения от лицензированного эксперта о подлинности и сто-
       имости объектов страхования.
3.4.   Во всех случаях не подлежат страхованию:
       а) наличные деньги в российской и иностранной валюте, пластиковые кар-
          точки, предназначенные для расчетов через платежные системы;
       б) акции, облигации и другие ценные бумаги;
       в) рукописи, планы, чертежи и иные документы, бухгалтерские и деловые
          книги;
       г) модели, макеты, образцы, формы и т. п.;
       д) драгоценные металлы в слитках и драгоценные камни без оправ;
       е) информация на технических носителях компьютерных и аналогичных
          систем;
       ж) средства транспорта, подлежащие регистрации в установленном по-
          рядке в органах ГАИ;
       з) движимое имущество, не являющееся собственностью Страхователя
          (Выгодоприобретателя) и находящееся в застрахованном помещении;
       и) движимое имущество, хранящееся на территории страхования под от-
          крытым небом, даже если оно защищено мягкими материалами (пару-
          синой, пленкой, надувной конструкцией или чем-либо подобным) или
          содержащееся внутри открытых сооружений/навесов, за исключением
          имущества, перечисленного в пункте п. 3.3 (ж);
       к) животные;
       л) здания и строения, находящиеся в ветхом или аварийном состоянии,
          а также освобожденные для капитального ремонта;
       м) имущество, находящееся под арестом или на которое обращено взыска-
          ние;
       н) продукты питания, спиртные напитки и табачные изделия, парфюмерно-
          косметические изделия;
       о) имущество, находящееся в зоне, которой угрожают обвалы, оползни,
          наводнения, а также в зоне военных действий или стихийных бедствий
          с момента объявления в установленном порядке о такой угрозе, если
          такое объявление было произведено до заключения договора страхо-
          вания;


6 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       п) иное имущество, изъятое из оборота или ограниченное в обороте в со-
          ответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
3.5.   Договор страхования может быть заключен как в отношении любого
       из объектов, перечисленных в п. 3.2 – 3.3, так и в отношении любой комби-
       нации этих объектов.


4.     СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

       По настоящим Правилам могут быть застрахованы имущественные инте-
       ресы Страхователя (Выгодоприобретателя), связанные с утратой, гибелью
       или повреждением застрахованного имущества от наступления страховых
       случаев по следующим рискам:
4.1.   ПОЖАР, УДАР МОЛНИИ, ВЗРЫВ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) воздействия на застрахованное имущество пламени, продуктов горения,
          горячих газов, высокой температуры при пожаре, в том числе, но не огра-
          ничиваясь, возникшем в результате поджога, воздействия электриче-
          ского тока, короткого замыкания, повышения напряжения или силы тока
          в электросети, перегрузки в электросети, удара молнии;
       б) воздействия на застрахованное имущество грозового электрического
          разряда (удара молнии);
       в) воздействия на застрахованное имущество средств пожаротушения,
          применяемых с целью предотвращения и тушения пожара;
       г) взрыва.
       Под пожаром в рамках настоящих Правил понимается неконтролируемое
       горение, возникшее вне специально предназначенных мест для разведе-
       ния и поддержания огня или вышедшее за пределы этих мест, способное
       к самостоятельному распространению и причиняющее материальный
       ущерб.
       Под ударом молнии в рамках настоящих Правил понимается грозовой элек-
       трический разряд, при котором ток оказывает термическое, механическое
       или электрическое воздействие на застрахованное имущество.
       Под взрывом в рамках настоящих Правил понимается стремительно проте-
       кающий процесс освобождения большого количества энергии в ограничен-
       ном объеме за короткий промежуток времени, основанный на стремлении
       газов к расширению.
4.1.1. По риску «ПОЖАР, УДАР МОЛНИИ, ВЗРЫВ» не является страховым риском, стра-
       ховым случаем и не подлежит возмещению:
       а) ущерб в результате обработки застрахованного имущества огнем или
          теплом с целью его переработки в соответствии с технологическим про-
          цессом (например: для сушки, варки, глажения, копчения, жарки, плав-
          ления, обжига, термической обработки и т. п.);
       б) ущерб, не связанный с возникновением пожара, нанесенный застрахо-
          ванному оборудованию, приборам, технике, подключенным к электросе-

                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 7
          ти, в результате воздействия электрического тока, короткого замыкания,
          повышения напряжения или силы тока в электросети, перегрузки в элек-
          тросети, удара молнии. Данное событие может быть застраховано в рам-
          ках риска «Авария оборудования»;
       в) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
          доприобретателем), а также лицом, во владении и пользовании которого
          с ведома Страхователя находится застрахованное имущество, требова-
          ний действующего законодательства Российской Федерации в области
          правил противопожарной безопасности. Данное событие может быть
          застраховано в рамках риска «Непреднамеренный ущерб»;
       г) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
          доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
          дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
          имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-
          нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
          имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
          ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
          действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
          но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
          нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
          нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Непреднамеренный ущерб».
4.2.   ПОВРЕЖДЕНИЕ ВОДОЙ
       По настоящему риску возмещается:
       а) ущерб в результате воздействия на застрахованное имущество жид-
          кости или пара вследствие аварии (неисправность, обладающая при-
          знаком внезапности, включая отказ, разрушение, в т. ч. от внешнего
          воздействия) систем водоснабжения, отопления, канализации, пожаро-
          тушения, вентиляции и кондиционирования, в том числе произошедшей
          вне застрахованного помещения;
       б) ущерб, причиненный в результате залива жидкостью, поступившей
          из других жилых помещений, в том числе апартаментов, не принадле-
          жащих Страхователю (Выгодоприобретателю);
       в) если это прямо предусмотрено договором страхования, возмещается
          ущерб, причиненный в результате залива жидкостью, поступившей из не-
          жилых помещений.
4.2.1. При страховании зданий, строений, сооружений, квартир и комнат воз-
       мещаются также расходы по устранению аварий систем водоснабжения,
       отопления, канализации, пожаротушения, вентиляции и кондиционирова-
       ния, находящихся непосредственно в застрахованных зданиях, строениях,
       сооружениях, квартирах, комнатах и апартаментах. При необходимости за-
       мены труб по каждому страховому случаю возмещаются расходы по вос-
       становлению поврежденного участка труб. При необходимости ремонта
       или замены соединенных с трубопроводами систем и аппаратов, включая
       краны, вентили, баки, ванны, радиаторы, отопительные котлы и т. п. по каж-
       дому страховому случаю расходы на ремонт или замену таких систем

8 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       и аппаратов возмещаются в размере, не превышающем 3% от общей стра-
       ховой суммы зданий, строений, сооружений, квартир или комнат, в кото-
       рых произошел страховой случай, если иное не предусмотрено договором
       страхования.
4.2.2. По риску «ПОВРЕЖДЕНИЕ ВОДОЙ» не является страховым риском, страховым
       случаем и не подлежит возмещению:
       а) ущерб, произошедший ни по одной из указанных в пункте 4.2 настоящих
          Правил причин, в том числе при уборке или чистке застрахованных по-
          мещений, наводнениях, затоплении или вследствие повышения уровня
          грунтовых вод;
       б) ущерб, причиненный в результате проникновения в застрахованное по-
          мещение жидкостей, в том числе дождя, снега, града и грязи через неза-
          крытые окна, двери. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Непреднамеренный ущерб»;
       в) ущерб, причиненный в результате проникновения в застрахованное по-
          мещение жидкостей, в том числе дождя, снега, града и грязи через отвер-
          стия, сделанные преднамеренно или возникшие вследствие ветхости
          или дефектов конструкции зданий, строений и сооружений, в том числе
          из-за дефектов гидроизоляции крыш и межпанельных/блочных швов.
          Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
          воздействия»;
       г) ущерб, возникший вследствие проведения ремонта или реконструкции
          (перепланировки) застрахованного здания или помещения. Данное со-
          бытие может быть застраховано в рамках риска «Ремонтные работы»;
       д) ущерб, причиненный застрахованному техническому оборудованию си-
          стем водоснабжения, отопления, канализации, пожаротушения, вентиля-
          ции и кондиционирования в результате замерзания или размораживания
          жидкости в них. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Авария оборудования»;
       е) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
          доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
          дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
          имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-
          нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
          имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
          ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
          действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
          но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
          нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
          нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
          риска «Непреднамеренный ущерб».
4.3.   СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) землетрясения, извержения вулкана;
       б) наводнения, затопления;

                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 9
       в) шквала, бури, урагана, смерча;
       г) цунами;
       д) оползня, обвала, камнепада, лавины, селя;
       е) града;
       Землетрясение – результат природных процессов, происходящих в недрах
       земли, сопровождаемых подземными толчками и колебаниями поверх-
       ности земли.
       Извержение вулкана – вулканическая деятельность, сопровождающаяся
       выбросом из жерла вулкана раскаленных газов, камней, пепла, а также
       вытеканием магмы.
       Наводнение, затопление – выход водяной массы из нормальных границ во-
       доема, вызванный интенсивным таянием снега, выпадением большого
       количества осадков, ветровыми нагонами воды, ледяными заторами, про-
       рывом дамб и плотин, обвалом в русло горных пород, препятствующих
       нормальному стоку воды.
       Шквал – резкое усиление ветра в течение короткого времени, сопрово-
       ждающееся изменениями его направления. Скорость ветра при шквале
       превышает 16,6 м/сек.
       Буря – длительный и сильный ветер со скоростью более 16,6 м/сек.
       Ураган – длительный и сильный ветер со скоростью более 35 м/сек.
       Смерч – атмосферный вихрь, возникающий в грозовом облаке и распро-
       страняющийся вниз, состоящий из быстро вращающегося воздуха, частиц
       влаги, песка, пыли и других взвесей и скоростью вращения более 50 м/сек.
       Цунами – морские волны большой высоты (до нескольких десятков ме-
       тров), вызванные смещением участков морского дна при землетрясениях,
       оползнях и извержениях вулкана.
       Оползень – скользящее смещение масс грунта по склону вниз под действи-
       ем собственной тяжести.
       Обвал, камнепад – внезапное обрушение горных пород в результате потери
       устойчивости; скатывание камней с горных склонов.
       Лавина – масса снега, падающая или соскальзывающая со склонов гор,
       со скоростью более 20 м/сек.
       Сель – грязевые или грязекаменные потоки, внезапно возникающие в рус-
       лах горных рек вследствие паводка, вызванного ливнями или бурным сне-
       готаянием.
       Град – разновидность атмосферных осадков, выпадающих в виде ледяных
       образований разной величины.
4.3.1. Убытки от шквала, бури, урагана, смерча возмещаются только в том случае,
       если скорость ветра, причинившего убыток, превышала 16,6 м/сек., под-
       твержденной справкой соответствующих учреждений Гидрометцентра РФ.
4.3.2. По риску «СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ» не является страховым риском, страховым
       случаем и не подлежит возмещению ущерб в результате:


10 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       а) обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения грунта, вызванно-
          го проведением на территории страхования или в непосредственной
          от нее близости взрывных работ, выемки грунта, засыпки пустот, уплот-
          нения грунта, земляных или строительно – монтажных работ, добычи
          или разработки месторождений полезных ископаемых, динамическим
          воздействием на грунты, промерзанием и оттаиванием грунтов, при-
          брежной и речной эрозией почв, дренированием почв, воздействием
          грунтовых вод. Ущерб в результате прибрежной и речной эрозии почв,
          просадки грунта может быть застрахован в рамках риска «Природные
          воздействия»;
       б) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через отверстия, сделанные преднаме-
          ренно или возникшие вследствие ветхости или дефектов конструкции
          зданий, строений и сооружений, в том числе из-за дефектов гидрои-
          золяции крыш и межпанельных/блочных швов, если эти отверстия
          не возникли вследствие событий, перечисленных в п. 4.3 Правил. Дан-
          ное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
          воздействия»;
       в) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через незакрытые окна, двери. Данное со-
          бытие может быть застраховано в рамках риска «Непреднамеренный
          ущерб»;
       г) воздействия воды, если это воздействие не вызвано непосредствен-
          но одним из перечисленных в пункте 4.3 Правил событий, в том числе
          повреждения имущества дождевой, талой, грунтовой водой, из-за по-
          вышения уровня грунтовых вод, протечки крыш и стен и т. д. Данные
          события могут быть застрахованы в рамках риска «Природные воз-
          действия»;
       д) воздействия ветра, со скоростью движения воздуха менее 16.6 м/сек.
          Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
          воздействия».
4.4.   ПРИРОДНЫЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) воздействия на застрахованное имущество ветра со скоростью движе-
          ния воздуха свыше 10 м/с;
       б) просадки грунта;
       в) подтопления застрахованного имущества водой вследствие сильного
          ливня или очень сильного дождя, а также таяния снега и льда;
       г) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через отверстия, возникшие вследствие
          дефектов конструкции зданий, строений и сооружений, в том числе из-
          за дефектов гидроизоляции крыш и межпанельных/блочных швов;
       д) аномально холодной погоды;
       е) береговой или речной эрозии;
       ж) давления снега на кровлю застрахованного строения;

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 11
       з) природных явлений, не перечисленных в пунктах 4.3 и 4.4 Правил и при-
          знанных опасными природными явлениями Росгидрометом Российской
          Федерации.
       Просадка грунта – опускание грунта в природные трещины или пустоты
       земли в результате природных явлений, в том числе обрушения карстовых
       сводов, выгорания залежей торфа.
       Аномально холодная погода – понижение значения среднесуточной темпера-
       туры воздуха относительно климатической нормы на 7 °С и более в период
       с октября по март в течение 5 дней и более.
       Береговая или речная эрозия – физический процесс разрушения/размывание
       почвы под воздействием водных потоков.
       Сильный ливень – сильный ливневый дождь с количеством выпавших осад-
       ков не менее 30 мм за период не более 1 ч.
       Очень сильный дождь (очень сильный дождь со снегом, очень сильный мокрый
       снег, очень сильный снег с дождем) – выпавший дождь, ливневый дождь,
       дождь со снегом, мокрый снег с количеством осадков не менее 50 мм
       (в ливнеопасных (селеопасных) горных районах – не менее 30 мм) за пе-
       риод времени не более 12 ч.
4.4.1. По риску «ПРИРОДНЫЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ» не является страховым риском, страхо-
       вым случаем и не возмещается ущерб, причиненный вследствие:
       а) событий, перечисленных в пункте 4.3 Правил;
       б) событий, не перечисленных в пункте 4.4 Правил;
       в) обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения грунта, вызванного
          проведением на территории страхования или в непосредственной от нее
          близости взрывных работ, выемки грунта, засыпки пустот, уплотнения
          грунта, земляных или строительно-монтажных работ, добычи или раз-
          работки месторождений полезных ископаемых, динамическим воздей-
          ствием на грунты, промерзанием и оттаиванием грунтов, дренированием
          почв, действием грунтовых вод;
       г) осадки здания – деформации основания здания или сооружения, не со-
          провождающейся изменением структуры грунта, вызывающейся уплот-
          нением грунта и вытеснением из пор грунта избыточной воды;
       д) ошибок, допущенных в ходе проектирования, монтажа, строительства
          и эксплуатации здания или сооружения;
       е) проникновения в застрахованное помещение жидкостей, в том числе
          дождя, снега, града и грязи через незакрытые окна, двери. Данное со-
          бытие может быть застраховано в рамках риска «Непреднамеренный
          ущерб».
4.5.   КРАЖА СО ВЗЛОМОМ, ГРАБЕЖ, РАЗБОЙ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) кражи со взломом;
       б) грабежа;
       в) разбоя.
4.5.1. Под Кражей со взломом в смысле договора страхования понимается тайное
       хищение застрахованного имущества исключительно путем:

12 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      а) взлома дверей, окон или конструктивных элементов помещений и зда-
         ний, с применением отмычек, поддельных ключей или иных технических
         средств;
      б) взлома в пределах застрахованных помещений предметов, используе-
         мых в качестве хранилищ имущества, или вскрытия их с помощью от-
         мычек, поддельных ключей или иных инструментов;
      в) причинения повреждений конструктивным элементам здания (стены,
         пол, потолок, крыша, двери, окна, в том числе бой стекол);
      г) изъятия предметов из закрытых помещений, куда злоумышленник ранее
         проник обычным путем, в которых тайно продолжал оставаться до их
         закрытия и при выходе из помещения использовал средства, указанные
         в пункте 4.5.1 (а) Правил. Поддельными считаются ключи, изготовлен-
         ные по поручению или с ведома лиц, не имеющих права распоряжаться
         подлинными ключами.
      Одного факта исчезновения имущества с территории страхования недоста-
      точно для доказательства использования отмычек и поддельных ключей.
      Подтверждением применения отмычек, поддельных ключей и иных тех-
      нических средств является заключение следственной экспертизы, про-
      водимой органами МВД.
4.5.2. Под Грабежом в смысле договора страхования понимается открытое хи-
       щение чужого имущества, совершенное без насилия над личностью или
       с насилием, которое не опасно для жизни и здоровья.
4.5.3. Под Разбоем в смысле договора страхования понимается хищение (вклю-
       чая попытки совершения хищения) застрахованного имущества, совер-
       шенное путем:
      а) применения к Страхователю или лицам, работающим у него, насилия для
         подавления их сопротивления изъятию застрахованного имущества;
      б) угрозы жизни и здоровью Страхователю или работающим у Страхова-
         теля лицам;
      в) изъятия застрахованного имущества у Страхователя или работающих
         у него лиц в период нахождения этих лиц в беспомощном состоянии.
      К лицам, работающим у Страхователя, приравниваются члены семьи по-
      следнего, которым временно была поручена забота о застрахованном
      имуществе.
4.5.4. При страховании по риску «КРАЖА СО ВЗЛОМОМ, ГРАБЕЖ, РАЗБОЙ» Страхователь
       обязан:
      а) при отсутствии Страхователя и проживающих с ним членов семьи в за-
         страхованных помещениях обеспечить запирание входных, гаражных,
         подвальных дверей и всех окон;
      б) при отсутствии Страхователя и проживающих с ним членов семьи в за-
         страхованных помещениях обеспечить включение охранной сигнализа-
         ции, если в договоре страхования отмечено ее наличие.

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 13
4.5.5. По настоящему риску также подлежат возмещению расходы по устране-
       нию повреждений, причиненных застрахованному имуществу, возникших
       в результате событий, указанных в п. 4.5 Правил.
4.5.6. По риску «КРАЖА СО ВЗЛОМОМ, ГРАБЕЖ, РАЗБОЙ» не является страховым риском,
       страховым случаем и не возмещается ущерб, причиненный вследствие:
       а) кражи со взломом, грабежа, разбоя, совершенными лицами, проживаю-
          щими совместно со Страхователем (Выгодоприобретателем), ведущими
          с ним совместное хозяйство;
       б) кражи со взломом, грабежа, разбоя, совершенными лицами, работающи-
          ми у Страхователя (Выгодоприобретателя) либо осуществляющих в его
          интересах деятельность на основании гражданско-правового договора;
       в) кражи со взломом, происшедшей при отключенной или неисправной
          системе охранной сигнализации застрахованного объекта, если в до-
          говоре страхования отражено наличие системы охранной сигнализации
          на застрахованном объекте;
       г) кражи со взломом имущества, находящегося вне строения (на крыше,
          на наружной части стен строений, на территории приусадебного участ-
          ка), если не оговорено иное;
       д) недостачи, исчезновения, утраты застрахованного имущества, совер-
          шенного способом иным, чем кража со взломом или грабеж;
       е) невыполнения Страхователем (Выгодоприобретателем) обязанностей,
          предусмотренных пунктом 4.5.4 Правил.
4.6.   ПРОТИВОПРАВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ТРЕТЬИХ ЛИЦ
       По настоящему риску возмещается ущерб застрахованному имуществу
       в результате действий третьих лиц, которые имеют признаки правонаруше-
       ния или преступления и квалифицируются в соответствии с действующим
       законодательством РФ как:
       – умышленное уничтожение или повреждение имущества;
       – хулиганство;
       – вандализм.
4.6.1. Если по факту противоправных действий третьих лиц, указанных в настоя-
       щем риске, компетентными органами отказано в возбуждении уголовного
       или административного дела, то такое событие признается страховым
       случаем по риску «Противоправные действия третьих лиц» только в слу-
       чаях, если в представленных документах из компетентных органов за-
       фиксирован факт гибели или повреждения застрахованного имущества,
       в результате противоправных действий неустановленных третьих лиц.
4.6.2. По настоящему риску Страховщик возмещает ущерб в результате нане-
       сения на застрахованное имущество рисунков, надписей, приклеивания
       плакатов и прочих подобных действий.
4.6.3. По риску «ПРОТИВОПРАВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ТРЕТЬИХ ЛИЦ» не является страховым
       риском, страховым случаем и не возмещается ущерб в результате:
       а) событий, указанных в п. 4.6 Правил, совершенных лицами, проживаю-
          щими совместно со Страхователем (Выгодоприобретателем), ведущими
          с ним совместное хозяйство;


14 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       б) событий, указанных в п. 4.6 Правил, совершенных лицами, работающи-
          ми у Страхователя (Выгодоприобретателя) либо осуществляющих в его
          интересах деятельность на основании гражданско-правового договора;
       в) хищения, недостачи, исчезновения или неосновательного присвоения
          застрахованного имущества;
       г) обрушения застрахованных зданий, появления трещин или других де-
          фектов в застрахованных зданиях, строениях, сооружениях и квартирах
          в результате проведения ремонта или реконструкции (перепланировки)
          застрахованного здания или застрахованной квартиры, в том числе про-
          ведения ремонта или реконструкции в соседних зданиях или помеще-
          ниях; проведения на территории страхования или в непосредственной
          от нее близости земляных или строительно-монтажных работ. Данное
          событие может быть застраховано в рамках риска «Ремонтные работы»;
       д) противоправных действий третьих лиц в отношении застрахованного
          имущества, переданного этим лицам Страхователем (Выгодоприобре-
          тателем) по договорам аренды, лизинга, проката и т. п.;
       е) изменения температуры, перебоев в подаче электроэнергии, воды, газа
          и тепла по любой причине;
       ж) уничтожения или повреждения имущества вследствие проведения ре-
          монта или реконструкции (перепланировки) застрахованного жилого
          помещения, в том числе проведения ремонта или реконструкции в со-
          седних зданиях или помещениях. Данное событие может быть застра-
          ховано в рамках риска «Ремонтные работы».
4.7.   СТОЛКНОВЕНИЕ, УДАР
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
       а) наезда транспортных средств;
       б) столкновения с застрахованным имуществом животных;
       в) падения деревьев или иных предметов, за исключением предметов,
          расположенных в застрахованных помещениях;
       г) падения, схода снега или льда с крыши;
       д) падения летательных аппаратов или их частей;
       е) удара звуковых волн, произведенных летательными аппаратами.
4.7.1. По риску «СТОЛКНОВЕНИЕ, УДАР» не является страховым риском, страховым
       случаем и не возмещается ущерб в результате:
       а) ударов и столкновений, причиной которых явились транспортные
          средства, животные или летательные аппараты, принадлежащие Стра-
          хователю (Выгодоприобретателю), либо членам их семей, а также ли-
          цам, ведущим с ними совместное хозяйство, работающим у них, либо
          осуществляющим в их интересах деятельность на основании граж-
          данско-правового договора, а также находящиеся у указанных лиц
          во временном пользовании;
       б) обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения грунта, вызванного
          проведением на территории страхования или в непосредственной от нее
          близости взрывных работ, выемки грунта, засыпки пустот, уплотнения
          грунта, земляных или строительно-монтажных работ, добычи или раз-

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 15
          работки месторождений полезных ископаемых, динамическим воздей-
          ствием на грунты, промерзанием и оттаиванием грунтов, прибрежной
          и речной эрозией почв, дренированием почв, воздействием грунтовых
          вод. Ущерб в результате прибрежной и речной эрозии почв, просадки
          грунта может быть застрахован в рамках риска «Природные воздей-
          ствия»;
       в) стихийного бедствия, кражи со взломом и/или грабежа, противоправных
          действий третьих лиц;
       г) давления снега на кровлю застрахованного строения. Данное событие
          может быть застраховано в рамках риска «Природные воздействия»;
       д) нарушения или несоблюдения Страхователем (Выгодоприобретателем)
          или лицом, во владении и пользовании которого с ведома Страхователя
          (Выгодоприобретателя) находится застрахованное имущество, техноло-
          гии производства работ, инструкций (правил) по хранению, эксплуата-
          ции, техническому обслуживанию застрахованного имущества, зданий,
          строений, сооружений, квартир, комнат и апартаментов, в которых на-
          ходится застрахованное имущество, а также иных действий, не нару-
          шающих какие-либо технологии, инструкции и правила, но приведших
          к нештатной работе застрахованного имущества и инженерных систем
          помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
          ментов. Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Не-
          преднамеренный ущерб».
4.8.   ДЕЙСТВИЯ ЖИВОТНЫХ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате повреждения или
       утраты (гибели) застрахованного имущества в результате действий жи-
       вотных, а именно: млекопитающих, пресмыкающихся, земноводных, птиц,
       не принадлежащих Страхователю (Выгодоприобретателю), членам его се-
       мьи, лицам, совместно проживающим со Страхователем (Выгодоприобре-
       тателем), ведущим с ним совместное хозяйство, работникам Страхователя
       (Выгодоприобретателя) либо его доверенным лицам (в т. ч. арендаторам),
       если данные действия не были вызваны (спровоцированы) Страхователем
       (Выгодоприобретателем), членами его семьи, лицами, совместно прожи-
       вающими со Страхователем (Выгодоприобретателем), ведущими с ним
       совместное хозяйство, работниками Страхователя (Выгодоприобретателя)
       либо его доверенными лицами (в т. ч. арендаторами).
4.8.1. По риску «ДЕЙСТВИЯ ЖИВОТНЫХ» не является страховым риском, страховым
       случаем и не возмещается ущерб в результате воздействия на застрахованное
       имущество червей, насекомых и/или иных беспозвоночных.
4.9.   ТЕРРОРИЗМ, ДИВЕРСИЯ
       По настоящему риску возмещается ущерб в результате действий третьих
       лиц, которые квалифицируются в соответствии с действующим законо-
       дательством РФ как:
       – терроризм;
       – диверсия.
       Терроризм – совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих
       опасность гибели людей, причинения значительного имущественного

16 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если
        эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности,
        устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений
        органами власти.
        Диверсия – совершение взрыва, поджога или иных действий, направлен-
        ных на разрушение или повреждение предприятий, сооружений, путей
        и средств сообщения, средств связи, объектов жизнеобеспечения населе-
        ния в целях подрыва экономической безопасности и обороноспособности
        Российской Федерации
4.10. ЭКСТРЕННОЕ ПРОНИКНОВЕНИЕ
        По настоящему риску возмещается ущерб в результате проникновения
        на территорию страхования должностных лиц, уполномоченных на это
        в соответствии с действующим законодательством РФ, в целях:
        а) спасения жизни или обеспечения личной безопасности Страхователя
           (Выгодоприобретателя), его семьи, а также иных лиц, находящихся
           на территории страхования с согласия собственника;
        б) обеспечения безопасности при аварийных ситуациях, стихийных бед-
           ствиях, катастрофах, массовых беспорядках либо иных обстоятельствах
           чрезвычайного характера;
        в) задержания лиц, подозреваемых в совершении преступлений, пресече-
           ния преступлений или установления обстоятельств преступления либо
           произошедшего несчастного случая.
4.10.1. По риску «ЭКСТРЕННОЕ ПРОНИКНОВЕНИЕ» не является страховым риском, стра-
        ховым случаем и не подлежит возмещению ущерб в результате:
        а) проникновения лиц, не имеющих на это законных оснований;
        б) проникновения уполномоченных лиц с целью проведения задержания
           лиц, подозреваемых в совершении правонарушений, пресечения пра-
           вонарушений или установления обстоятельств правонарушения либо
           произошедшего несчастного случая, если фигурантом дела в качестве
           подозреваемого/виновного является Страхователь (Выгодоприобрета-
           тель), а также иные лица, проживающие с ними на законных основаниях
           или находящиеся на территории страхования с их согласия.
4.11.   ТЕХНОГЕННАЯ АВАРИЯ
        По настоящему риску возмещается ущерб застрахованному имуществу
        в результате воздействия на него жидкости и/или отходов промышленных
        и сельскохозяйственных организаций, выброса опасных веществ, сброса
        воды из водохранилища и т. п. событий, произошедших по причине аварии
        на опасном объекте (в т. ч. очистительном, водозаборном и т. п. сооруже-
        нии), расположенном за пределами территории страхования.
4.12. АВАРИЯ ОБОРУДОВАНИЯ
        По настоящему риску возмещается:
        а) ущерб застрахованному оборудованию, приборам, технике, подклю-
           ченным к электросети, в результате воздействия электрического тока

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 17
           короткого замыкания, повышения напряжения или силы тока в электро-
           сети, перегрузки в электросети, удара молнии без возникновения по-
           жара;
        б) ущерб в результате аварийного отключения электроэнергии, произо-
           шедшего за пределами территории страхования;
        в) ущерб, причиненный застрахованному техническому оборудованию си-
           стем водоснабжения, отопления, канализации, пожаротушения, вентиля-
           ции и кондиционирования в результате замерзания или размораживания
           жидкости в них.
4.12.1. По риску «АВАРИЯ ОБОРУДОВАНИЯ» не является страховым риском, страховым
        случаем и не подлежит возмещению:
        а) ущерб в результате пожара, возникшего вследствие воздействия элек-
           трического тока короткого замыкания, повышения напряжения или силы
           тока в электросети, перегрузки в электросети, удара молнии, взрыва.
           Данное событие застраховано по риску «Пожар, удар молнии, взрыв»;
        б) ущерб застрахованному имуществу, за который несут ответственность
           третьи лица (поставщики, изготовители) по договорам (поставки, ре-
           монта или гарантии качества застрахованного оборудования) или в со-
           ответствии с действующим законодательством;
        в) ущерб, связанный с повреждением или выходом из строя расходных
           материалов, таких как лампы (заменяемые в осветительных приборах),
           клапаны, предохранители и т. п.;
        г) ущерб застрахованному имуществу, не связанный с событиями, описан-
           ными в п. 4.12 Правил;
        д) расходы на проведение технического обслуживания застрахованного
           имущества;
        е) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем), а также лицом, во владении и пользовании которого
           с ведома Страхователя находится застрахованное имущество, требова-
           ний действующего законодательства Российской Федерации в области
           правил противопожарной безопасности. Данное событие может быть
           застраховано в рамках риска «Непреднамеренный ущерб»;
        ж) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
           дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
           имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-
           нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
           имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
           ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
           действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
           но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
           нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
           нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
           риска «Непреднамеренный ущерб»;


18 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      з) ущерб в результате гибели, повреждения или утраты арендованных
         Страхователем устройств, за которые несет ответственность собствен-
         ник (арендодатель) согласно законодательству или в рамках договора
         аренды и/или договора о техническом обслуживании.
4.13. БОЙ СТЕКОЛ
      По настоящему риску возмещается ущерб, связанный с повреждением или
      гибелью застрахованных оконных и дверных стекол, стеклянных ограж-
      дающих конструкций, зеркал, витрин, витражей, плафонов осветитель-
      ных приборов, стеклянных деталей или аналогичных изделий из стекла,
      вставленных в оконные или дверные проемы, или смонтированные в места
      их крепления как конструктивные элементы, элементы отделки, мебели,
      декора и интерьера, в результате их непреднамеренного разбития (боя).
4.13.1. По риску «БОЙ СТЕКОЛ» не является страховым риском, страховым случаем
        и не подлежит возмещению ущерб в результате:
        а) возникновения царапин, сколов, потертостей на поверхностях застра-
           хованных стекол, а также пятен, помутнений;
        б) удаления или демонтажа стекол, или деталей из стекла из оконных или
           дверных рам, или иных мест их постоянного крепления;
        в) случайной или преднамеренной окраски застрахованных стекол;
        г) перемещения (в том числе транспортировки) стеклянных или иных легко
           бьющихся элементов имущества;
        д) оттаивания или размораживания стеклянных, или иных легко бьющихся
           элементов имущества с помощью нагревательных приборов (паяльных
           ламп, грелок, кварцевых ламп и т. д.), а также горячей воды и иных жид-
           костей;
        е) близкого (менее 30 см) расположения отопительных приборов, плит
           и иных нагревающихся элементов от застрахованных стекол.
4.14. КОНСТРУКТИВНЫЕ ДЕФЕКТЫ
      По настоящему риску возмещается ущерб, связанный с непредвиденным
      разрушением или физическим повреждением конструктивных элементов
      (фундамента, перекрытий, балок, несущих стен и т. д.) застрахованного иму-
      щества или здания, в котором расположено застрахованное имущество,
      вследствие дефектов внутренних и внешних несущих конструкций (да-
      лее – конструктивные дефекты), существенных для устойчивости застра-
      хованного имущества или здания, в котором расположено застрахованное
      имущество, и невозможности в связи с этим пользования застрахованным
      имуществом по назначению в соответствии с санитарно-эпидемиологиче-
      скими и иными нормами, устанавливающими требования к эксплуатации
      и содержанию помещений.
4.14.1. По риску «КОНСТРУКТИВНЫЕ ДЕФЕКТЫ» не является страховым случаем
        и не подлежит возмещению:
        а) ущерб застрахованному имуществу, связанный с его естественным из-
           носом;


                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 19
        б) ущерб в результате возникновения косметических дефектов (трещины,
           сколы, отслоение напольных, настенных, потолочных и прочих покрытий,
           отделки, потемнения, плесень, грибок, сырость и т. п.), а также разгер-
           метизации остекления (как в результате конструктивных дефектов, так
           и в результате иных обстоятельств);
        в) повреждения напольных, настенных, потолочных покрытий, отделки,
           инженерных коммуникаций и т. д., если оно не вызвано движением и/или
           деформацией конструктивных элементов вследствие обстоятельств,
           предусмотренных пунктом 4.14 Правил;
        г) ущерб застрахованному имуществу, попавшему под программу ренова-
           ции или находящемуся в процессе реновации, подлежащему реставра-
           ции, восстановлению, реконструкции, сносу и т. п.;
        д) ущерб вследствие конструктивных дефектов, о которых Страхователю
           (Выгодоприобретателю) было (или должно было быть) известно на мо-
           мент заключения договора страхования.
4.14.2. На страхование по риску «КОНСТРУКТИВНЫЕ ДЕФЕКТЫ» не принимаются
        объекты недвижимого имущества:
        а) находящиеся в аварийном состоянии и/или признанные непригодными
           для проживания;
        б) незавершенные строительством, у которых полностью или частично от-
           сутствуют фундамент, стены, крыша и/или окна, дверные проемы ничем
           не закрыты.
4.15. НЕПРЕДНАМЕРЕННЫЙ УЩЕРБ
        По настоящему риску возмещается ущерб в результате:
        а) проникновения в застрахованное здание или помещение атмосферных
           осадков через незакрытые окна, двери;
        б) нарушения или несоблюдения Страхователем (Выгодоприобретателем),
           а также лицом, во владении и пользовании которого с ведома Страхова-
           теля находится застрахованное имущество, требований действующего
           законодательства Российской Федерации в области правил противопо-
           жарной безопасности;
        в) нарушения или несоблюдения Страхователем (Выгодоприобретателем)
           или лицом, во владении и пользовании которого с ведома Страхова-
           теля (Выгодоприобретателя) находится застрахованное имущество,
           технологии производства работ, инструкций (правил) по хранению, экс-
           плуатации, техническому обслуживанию застрахованного имущества,
           зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апартаментов, в ко-
           торых находится застрахованное имущество, а также иных действий,
           не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила, но при-
           ведших к нештатной работе застрахованного имущества и инженерных
           систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат
           и апартаментов.
4.15.1. По риску «НЕПРЕДНАМЕРЕННЫЙ УЩЕРБ» не является страховым случаем
        и не подлежит возмещению ущерб в результате:


20 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      а) обработки застрахованного имущества с целью его переработки в со-
         ответствии с технологическим процессом (например: для сушки, варки,
         глажения, копчения, жарки, плавления, обжига, стирки, замачивания,
         чистки, химической обработки, термической обработки и т. п.);
      б) ущерб, причиненный в результате проникновения в застрахованное по-
         мещение жидкостей, в том числе дождя, снега, града и грязи через отвер-
         стия, сделанные преднамеренно или возникшие вследствие ветхости
         или дефектов конструкции зданий, строений и сооружений, в том числе
         из-за дефектов гидроизоляции крыш и межпанельных/блочных швов.
         Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Природные
         воздействия».
4.16. РЕМОНТНЫЕ РАБОТЫ
      По настоящему риску возмещается ущерб в результате неумышленно-
      го (непреднамеренного) уничтожения или повреждения застрахованного
      имущества вследствие проведения ремонта или реконструкции (перепла-
      нировки) в застрахованном здании или помещении, а также в соседних
      зданиях или помещениях.
4.16.1. По риску «РЕМОНТНЫЕ РАБОТЫ» не является страховым случаем и не подлежит
        возмещению:
        а) ущерб в результате обработки застрахованного имущества с целью его
           переработки в соответствии с технологическим процессом (например:
           для сушки, варки, глажения, копчения, жарки, плавления, обжига, стирки,
           замачивания, чистки, химической обработки, термической обработки
           и т. п.);
        б) ущерб застрахованному оборудованию, приборам, технике, подклю-
           ченным к электросети, в результате воздействия электрического тока
           короткого замыкания, повышения напряжения или силы тока в электро-
           сети, перегрузки в электросети, удара молнии без возникновения пожа-
           ра. Данное событие может быть застраховано в рамках риска «Авария
           оборудования»;
        в) ущерб в результате хищения, недостачи, исчезновения или неоснова-
           тельного присвоения застрахованного имущества;
        г) ущерб, причиненный застрахованному имуществу в результате замерза-
           ния или размораживания систем водоснабжения, отопления, канализа-
           ции, пожаротушения, вентиляции и кондиционирования. Данное событие
           может быть застраховано в рамках риска «Авария оборудования»;
        д) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем), а также лицом, во владении и пользовании которого
           с ведома Страхователя находится застрахованное имущество, требова-
           ний действующего законодательства Российской Федерации в области
           правил противопожарной безопасности. Данное событие может быть
           застраховано в рамках риска «Непреднамеренный ущерб»;
        е) ущерб в результате нарушения или несоблюдения Страхователем (Выго-
           доприобретателем) или лицом, во владении и пользовании которого с ве-
           дома Страхователя (Выгодоприобретателя) находится застрахованное
           имущество, технологии производства работ, инструкций (правил) по хра-

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 21
           нению, эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного
           имущества, зданий, строений, сооружений, квартир, комнат и апарта-
           ментов, в которых находится застрахованное имущество, а также иных
           действий, не нарушающих какие-либо технологии, инструкции и правила,
           но приведших к нештатной работе застрахованного имущества и инже-
           нерных систем помещений, зданий, строений, сооружений, квартир, ком-
           нат и апартаментов. Данное событие может быть застраховано в рамках
           риска «Непреднамеренный ущерб»;
        ж) ущерб в результате обвала, камнепада, оползня, просадки и пучения
           грунта, вызванного проведением на территории страхования или в не-
           посредственной от нее близости взрывных работ, выемки грунта, засып-
           ки пустот, уплотнения грунта, земляных или строительно-монтажных
           работ;
        з) ущерб в результате событий, описанных в п. 4.13 Правил.
4.17.   Дополнительно к одному из рисков или комбинации рисков, предусмотрен-
        ных пунктами 4.1–4.16 Правил, по соглашению сторон в договоре страхо-
        вания может быть застрахован риск возникновения следующих расходов:
4.17.1. ОПЛАТА СПРАВОК
        Расходы на оплату документов из компетентных органов и/или служб,
        подтверждающих сведения о времени, месте, характере и причинах про-
        исшествия, необходимость получения которых признана Страховщиком,
        включая оплату госпошлин, нотариальных услуг и пр.
4.17.2. РАСЧИСТКА ТЕРРИТОРИИ
        Расходы по расчистке/уборке территории, слому строений и утилизации
        поврежденного застрахованного имущества после страхового случая
        возмещаются в размере не более 5% от страховой суммы застрахованно-
        го имущества, поврежденного в результате страхового случая (расходы
        по утилизации или уничтожению поврежденного застрахованного имуще-
        ства). При этом общая сумма страхового возмещения по договору не долж-
        на превышать установленной им страховой суммы.
4.17.3. ВЫВОЗ И ВРЕМЕННОЕ ХРАНЕНИЕ ВЕЩЕЙ
        Расходы, связанные с перемещением и хранением непострадавшего за-
        страхованного движимого имущества в ином месте временного хранения
        (на складе, терминале и т. п.) на время ремонта застрахованного поме-
        щения, пострадавшего в результате событий, перечисленных в п. 4.1–4.16
        Правил и предусмотренных Договором страхования.
4.17.4. ВРЕМЕННОЕ РАЗМЕЩЕНИЕ
        Расходы, связанные с размещением Страхователя (Выгодоприобретателя)
        и его близких родственников в гостинице, отеле, хостеле или арендованном
        жилье по причине произошедшего страхового случая по рискам, предусмо-
        тренным п. 4.1–4.16 Правил, и невозможности в связи с этим пользоваться
        помещением по назначению, в пределах лимитов, указанных в договоре
        страхования.

22 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
4.17.5. ДОСРОЧНОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ
        Расходы, связанные с досрочным прекращением отпуска/командировки
        и возвращением Страхователя, членов его семьи, близких родственников,
        а также лиц, зарегистрированных на территории страхования в населен-
        ный пункт, на территории которого расположен застрахованный объект,
        по билетам, приобретенным в день наступления страхового события, пред-
        усмотренного п. 4.1–4.16 Правил, или в день, следующий за днем насту-
        пления страхового события, с датой отправления ранее даты окончания
        отпуска/командировки и не превышающей трех дней с даты наступления
        страхового события включительно.
4.18.   По настоящим Правилам имущество Страхователя может быть застра-
        ховано как от всех рисков, перечисленных в пунктах 4.1–4.17 Правил, так
        и от комбинации из этих рисков.
4.19.   Несколько событий, на случай наступления которых осуществляется стра-
        хование, при их наступлении являются одним страховым случаем, если эти
        события имеют одну и ту же первоначальную причину.
4.20. Если иное не предусмотрено договором страхования, не является страхо-
      вым случаем и не возмещается ущерб, который возник в результате актов
      терроризма, диверсий.
4.21. Если договором страхования не предусмотрено иное, не является стра-
      ховым случаем и не возмещается ущерб, произошедший вследствие лю-
      бого рода военных действий, маневров, мероприятий и их последствий,
      гражданской войны, народных волнений всякого рода, забастовок, конфи-
      скации, реквизиции, прерывания работы, ареста, уничтожения или повреж-
      дения имущества по распоряжению гражданских или военных властей,
      принудительной национализации, введения чрезвычайного или особого
      положения.
4.22. Во всех случаях не является страховым риском, страховым случаем
      и не возмещается:
      а) ущерб, произошедший в результате воздействий ядерного взрыва, ра-
         диации или радиоактивного заражения;
      б) ущерб, возникший вследствие умышленных действий Страхователя
         (Выгодоприобретателя) или членов его семьи, а также лиц, состоящих
         в трудовых или гражданско-правовых отношениях со Страхователем
         (Выгодоприобретателем);
      в) моральный вред, упущенная выгода, простой, потеря дохода и другие
         косвенные убытки Страхователя (Выгодоприобретателя);
      г) ущерб, причиненный вследствие самовозгорания, коррозии, гниения,
         заражения, загрязнения, брожения, длительного воздействия влажно-
         сти внутри помещения: появления плесени, грибка и т. п., естественно-
         го износа (амортизации вещи, объекта и пр., неизменно происходящей
         с течением времени) и других естественных свойств застрахованного
         имущества, а также дефектов имущества, существовавших до заклю-
         чения договора страхования;


                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 23
       д) ущерб, причиненный застрахованному имуществу вследствие разру-
          шения конструкций, обрушения зданий, строений, сооружений или их
          частей, если это не было вызвано непосредственно страховым случаем;
       е) ущерб имуществу, не подлежащему принятию на страхование (пере-
          численному в п. 3.4);
       ж) ущерб имуществу, которое не принадлежит Страхователю (Выгодопри-
          обретателю) на правах собственности или иных законных основаниях;
       и) ущерб, произошедший вследствие обязательств, вытекающих из до-
          говорных отношений Страхователя (Выгодоприобретателя) с третьими
          лицами;
       з) ущерб, произошедший вследствие деятельности Страхователя (Выго-
          доприобретателя), осуществляемой с нарушением действующего за-
          конодательства РФ.


5.     ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ

5.1.   Имущество считается застрахованным только на той территории (в по-
       мещениях, зданиях, строениях, сооружениях или на земельном участке),
       которая определена в договоре страхования (территория страхования),
       при этом считается также застрахованным техническое оборудование, на-
       ходящееся вне застрахованных зданий и помещений, но обеспечивающее
       функционирование застрахованного помещения, в т. ч. септики, емкости
       хранения жидкости и газа, скважины и колодцы, трубопроводы, внешние
       блоки кондиционеров, телевизионные антенны и т. п., за исключением об-
       щего имущества, или иного имущества, не находящегося в собственности
       или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя);
5.2.   Если застрахованное имущество или его часть изымается с территории
       страхования, то страховая защита по этому имуществу или по изъятой
       части прекращает действовать на период изъятия.


6.     СТРАХОВАЯ СУММА

6.1.   Страховая сумма (лимит возмещения) указывается в договоре страхова-
       ния (страховом полисе).
6.2.   Договором страхования могут быть установлены лимиты возмещения
       Страховщика – предельные суммы выплат по какому-либо риску примени-
       тельно ко всему или части застрахованного имущества, в расчете на один
       страховой случай или на весь срок действия договора страхования
6.3.   Страховая сумма может быть установлена по каждому объекту страхова-
       ния и страховому риску отдельно.
6.4.   Если страховая сумма, установленная договором страхования (страховым
       полисом), оказывается ниже действительной стоимости застрахованно-
       го имущества (неполное страхование), то Страховщик при наступлении
       страхового случая возмещает Страхователю (Выгодоприобретателю)

24 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        часть причиненного ему ущерба пропорционально отношению страховой
        суммы к действительной стоимости. При этом договором страхования
        может быть предусмотрен более высокий размер страхового возмещения,
        но не выше страховой суммы и действительной стоимости.
6.5.    Если страховая сумма (лимит возмещения), указанная в договоре страхо-
        вания (страховом полисе), оказывается выше действительной стоимости
        застрахованного имущества, то договор страхования считается ничтож-
        ным в той части страховой суммы, которая превышает действительную
        стоимость имущества на дату заключения договора страхования. Излишне
        уплаченная часть страховой премии возврату в этом случае не подлежит.
6.6.    После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается
        на величину выплаченного возмещения, если иное не предусмотрено до-
        говором страхования. Уменьшение страховой суммы производится со дня
        наступления страхового случая при условии признания Страховщиком
        наступившего события страховым случаем.
6.7.    Страховая сумма, указанная в договоре страхования (страховом полисе),
        не является соглашением Страхователя со Страховщиком о действитель-
        ной (страховой) стоимости имущества.
6.8.    В договоре страхования стороны могут установить франшизу, которая
        относится к каждому страховому случаю. При установлении условной
        франшизы Страховщик освобождается от обязанности производить вы-
        плату страхового возмещения, если размер ущерба не превышает величину
        франшизы. Если размер ущерба превышает величину условной франши-
        зы, то из суммы страхового возмещения франшиза не вычитается. При
        установлении безусловной франшизы из суммы страхового возмещения
        по каждому страховому случаю вычитается размер франшизы.
        Если в договоре страхования (страховом полисе) установлена франшиза
        и не указано, какой вид франшизы применяется (условная или безуслов-
        ная), считается, что договором страхования установлена безусловная
        франшиза.
6.9.    Страховая сумма (лимит возмещения) устанавливается в российских руб-
        лях. По соглашению сторон в договоре страхования страховая сумма мо-
        жет быть указана в иностранной валюте, эквивалентом которой является
        соответствующая сумма в рублях (в дальнейшем – страхование с валют-
        ным эквивалентом).
6.10.   Если страховая сумма по соответствующему риску в договоре страхова-
        ния установлена в эквиваленте иностранной валюты, то при наступлении
        страхового случая применяется курс ЦБ РФ, установленный для данной
        валюты на день выплаты страхового возмещения. Если курс ЦБ РФ со-
        ответствующей валюты на день выплаты страхового возмещения выше
        курса ЦБ РФ соответствующей валюты на день заключения договора стра-
        хования на 20% и более, то при расчете страхового возмещения применя-
        ется курс ЦБ РФ, установленному для данной валюты на день заключения
        договора страхования, увеличенный на 20%.


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 25
7.     СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ, СТРАХОВОЙ ТАРИФ

7.1.   Страховая премия исчисляется исходя из страховой суммы (лимита воз-
       мещения) и страховых тарифов, установленных Страховщиком с учетом
       вида имущества, его количества, условий страхования, срока страхования
       и других обстоятельств, влияющих на степень риска.
7.2.   Страховая премия может быть уплачена наличными деньгами либо путем
       безналичного перечисления на расчетный счет Страховщика.
7.3.   При страховании с валютным эквивалентом страховая премия и страховые
       взносы, в целях их расчета, указываются в иностранной валюте. Оплата
       страховой премии производится в рублях по курсу ЦБ РФ на день оплаты
       страховой премии или соответствующего страхового взноса.
       В случаях, когда законодательством Российской Федерации разрешены
       расчеты между сторонами договора в иностранной валюте, страховая
       премия (страховой взнос) может быть установлена, а также может быть
       оплачена Страхователем в иностранной валюте.
7.4.   При заключении договора страхования Страхователю по согласованию
       со Страховщиком может быть предоставлена возможность уплаты стра-
       ховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их уплаты
       определяются договором страхования.
7.5.   При заключении договора на новый срок Страхователю может быть предо-
       ставлен льготный период – не более 15 (пятнадцати) календарных дней
       с даты начала действия нового Договора страхования – для оплаты стра-
       ховой премии. В этом случае ответственность Страховщика по новому До-
       говору страхования возникает лишь при выполнении всех перечисленных
       ниже условий:
       – новый Договор страхования заключен до даты окончания предыдущего
          Договора страхования (включительно);
       – новый Договор страхования начинается со дня, следующего за днем
          окончания предыдущего Договора страхования;
       – в новом Договоре страхования предусмотрена возможность оплаты
          страховой премии в течение льготного периода;
       – страховая премия фактически оплачена до окончания льготного периода;
7.6.   Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рас-
       срочку двумя взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхо-
       ватель обязан оплатить премию двумя равными частями. Вторая часть
       должна быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала
       действия договора страхования, если иной срок оплаты второго взноса
       не указан в договоре страхования.
7.7.   Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рас-
       срочку четырьмя взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхо-
       ватель обязан оплатить премию четырьмя равными частями. Страхователь
       обязан оплатить вторую, третью и четвертую части не позднее 3 (третьего),
       6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия договора
       страхования соответственно, если иные сроки оплаты очередных взносов
       не указаны в договоре страхования.

26 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
7.8.    При заключении договора страхования на срок менее года премия по до-
        говору страхования уплачивается полностью до начала действия договора
        страхования.
7.9.    В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или
        ее первого взноса (при оплате в рассрочку) в установленный договором
        страхования срок, или ее оплаты в меньшей, чем установлено договором
        страхования, сумме, договор страхования является не вступившим в силу.
        Страхователю предоставляется льготный период – 7 (семь) календарных
        дней – для оплаты очередного (не первого) взноса, считая с даты, ука-
        занной в Договоре страхования или Правилах страхования как дата упла-
        ты очередного взноса. Страховщик несет ответственность до окончания
        льготного периода в полном объеме при условии уплаты очередного взноса
        в льготный период.
7.10.   При неуплате очередного взноса до даты окончания льготного периода или
        его оплаты в меньшей, чем предусмотрено Договором страхования, сумме,
        Договор страхования досрочно прекращается с даты, указанной в Дого-
        воре страхования или Правилах страхования как дата уплаты очередного
        взноса Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты
        очередного страхового взноса или факте его уплаты не в полном объеме,
        а также о последствиях таких нарушений любым доступным из способов,
        перечисленных в п. 2.6 настоящих Правил страхования.
7.11.   В случае прекращения действия договора страхования по основанию, пред-
        усмотренному п. 7.9 Правил страхования, Страхователь вправе обратиться
        к Страховщику с заявлением о заключении нового договора страхования.
7.12.   Договором страхования может быть предусмотрено, что, если до уплаты
        очередного страхового взноса Страхователь заявил о наступлении стра-
        хового случая Страхователь теряет право на рассрочку уплаты страховой
        премии. В этом случае Страховщик имеет право потребовать у Страхо-
        вателя досрочно уплатить неоплаченную часть страховой премии либо
        удержать неоплаченную часть премии из страховой выплаты.


8.      ЗАКЛЮЧЕНИЕ, СРОК ДЕЙСТВИЯ

8.1.    Договор страхования заключается в письменной форме и должен отвечать
        общим условиям действительности сделки, предусмотренным граждан-
        ским законодательством Российской Федерации.
        Договор страхования может быть заключен путем составления одного
        документа либо вручения Страховщиком Страхователю на основании его
        письменного или устного заявления страхового полиса, подписанного
        Страховщиком.
8.2.    При заключении договора страхования (страхового полиса) Страхователь:
        а) если предусмотрено договором страхования, заполняет заявление
           на страхование и/или описание объектов страхования по установленной
           Страховщиком форме и передает заполненное заявление или описание

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 27
          Страховщику. По просьбе Страхователя и с его слов заявление/описа-
          ние может быть заполнено представителем Страховщика. Все пункты
          заявления/описания должны быть заполнены разборчивым почерком,
          не допускающим двойное толкование. Ответственность за достовер-
          ность данных, указанных в заявлении/описании на страхование, несет
          Страхователь. Заполненное заявление/описание подписывается и за-
          веряется Страхователем или его уполномоченным представителем;
       б) предоставляет Страховщику перечень принимаемого на страхова-
          ние движимого имущества и технического оборудования с указанием
          по каждому объекту основных характеристик и отличительных при-
          знаков. Перечень имущества подписывается Страхователем или его
          уполномоченным представителем;
       в) предоставляет Страховщику или уполномоченному им лицу возмож-
          ность для осмотра принимаемого на страхование имущества;
       г) предоставляет Страховщику документы (или их копии), подтвержда-
          ющие имущественный интерес Страхователя (Выгодоприобретателя)
          в отношении принимаемого на страхование имущества, свидетельство
          о регистрации права собственности, договоры, подтверждающие пере-
          ход права собственности к Страхователю (Выгодоприобретателю) или
          наделяющие Страхователя (Выгодоприобретателя) правом владения/
          пользования страхуемого имущества, свидетельство о праве на наслед-
          ство, выписку из Единого государственного реестра прав на недвижи-
          мое имущество. Страховщик вправе по своему усмотрению сократить
          перечень предоставляемых документов.
8.3.   После заключения договора страхования (страхового полиса) заявление
       на страхование, описание объектов и перечень застрахованного имуще-
       ства становятся неотъемлемой частью договора страхования.
8.4.   Положения, содержащиеся в Правилах, могут быть изменены (исключе-
       ны или дополнены) по письменному соглашению сторон при заключении
       договора страхования или в течение срока его действия при условии, что
       такие изменения не противоречат действующему законодательству РФ.
       При наличии расхождений между нормами договора страхования и Правил
       преимущественную силу имеют положения договора страхования.
8.5.   Все изменения и дополнения к договору страхования оформляются в пись-
       менной форме путем подписания сторонами дополнительных соглашений.
8.6.   В случае утраты договора страхования в период его действия Страховщик
       по письменному заявлению Страхователя выдает ему дубликат.
8.7.   Договор страхования (страховой полис), если в нем не предусмотрено иное,
       заключается на срок, равный одному году.
8.8.   Договор страхования (страховой полис), если его условиями не предусмо-
       трено иное, вступает в силу:
       а) При уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньга-
          ми – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем оплаты, но не ранее
          00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как дата
          начала действия договора страхования.

28 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        б) При уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналич-
           ных расчетов – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания
           средств с расчетного счета Страхователя для их перечисления в уполно-
           моченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00
           минут дня, указанного в договоре страхования как дата начала действия
           договора страхования.
8.9.    Договор страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, ука-
        занного в договоре страхования (страховом полисе) как день его оконча-
        ния.
8.10.   Страхование, если в договоре не предусмотрено иное, распространяется
        на страховые случаи, происшедшие после вступления договора страхова-
        ния в силу.
8.11.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик
        в течение срока действия Договора страхования и после его прекращения
        в течение 10 (десяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем
        персональных данных физических лиц в целях исполнения договора стра-
        хования, в статистических и аналитических целях и в целях исполнения тре-
        бований, установленных нормативными актами Российской Федерации.
        Страхователь несет персональную ответственность за предоставление
        согласия физических лиц, Выгодоприобретателей на обработку их персо-
        нальных данных.
        Заключая договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь также подтверждает согласие на информирование
        о других страховых продуктах и услугах, а также об условиях перезаклю-
        чения договора страхования со Страховщиком. Для осуществления вы-
        шеуказанных целей Страховщик имеет право передавать персональные
        данные, ставшие ему известными в связи с заключением и исполнением
        договора страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика заклю-
        чены соответствующие соглашения, обеспечивающим надежное хранение
        и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальность) пер-
        сональных данных. Согласие Страхователя на обработку персональных
        данных подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а также под-
        писью Страхователя, в договоре страхования.
        Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение пер-
        сональных данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмо-
        трены настоящим пунктом. Согласие на обработку персональных данных
        может быть отозвано субъектом персональных данных полностью или
        в части информирования о других страховых продуктах и услугах путем на-
        правления письменного заявления Страховщику способом, позволяющим
        достоверно установить дату получения данного заявления Страховщиком.
        В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согла-
        сия на обработку персональных данных действие договора страхования
        в отношении такого лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия
        субъектом персональных данных, являющимся Страхователем, договор

                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 29
        страхования прекращается полностью. При этом действие договора стра-
        хования прекращается досрочно с даты получения Страховщиком соот-
        ветствующего заявления об отзыве согласия на обработку персональных
        данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
        ные данные в сроки, установленные действующим законодательством
        Российской Федерации.
        В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных дан-
        ных Страховщик продолжает обрабатывать персональные данные только
        в целях исполнения обязательств по договору страхования.
        Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки
        персональных данных, не противоречащие законодательству РФ.
8.12.   Заключая договор страхования, Страхователь дает свое согласие Стра-
        ховщику на получение информации, содержащейся в основной части кре-
        дитной истории Страхователя (кредитный отчет) в соответствии Законом
        от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное согласие дано
        Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения договора стра-
        хования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре
        страхования, и получения иной информации о Страхователе.
8.13.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, являются не-
        отъемлемой частью договора страхования, могут быть изложены в одном
        документе с договором страхования или на его оборотной стороне либо
        приложены к нему, а также могут быть размещены на официальном сайте
        Страховщика в сети Интернет либо направлены на электронную почту
        Страхователя, указанную в договоре страхования.
        Размещение настоящих Правил страхования на официальном сайте Стра-
        ховщика в сети Интернет, а равно иной информации о возможности заклю-
        чения договора страхования, не является публичной офертой Страховщика.
8.14.   Договор страхования может быть заключен путем составления одного
        документа – договора страхования либо путем вручения Страховщиком
        Страхователю полиса, подписанного Страховщиком и Страхователем,
        а также может быть составлен в виде электронного документа, с соблю-
        дением требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ
        «Об электронной подписи».
        Договор страхования, составленный в виде электронного документа, счи-
        тается заключенным Страхователем на предложенных Страховщиком
        условиях с момента уплаты Страхователем страховой премии (первого
        страхового взноса) в полном объеме, если иное не установлено договором
        страхования.
        Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после оз-
        накомления с условиями, содержащимися в договоре страхования и Пра-
        вилах страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить
        договор страхования на предложенных Страховщиком условиях.
        Факт ознакомления Страхователя с условиями страхования может под-
        тверждаться в том числе специальными отметками (подтверждениями),


30 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
       проставляемыми Страхователем в электронном виде на официальном
       сайте Страховщика.
       Направление договора страхования по адресу электронной почты Стра-
       хователя, указанному в заявлении на страхование, и/или размещение до-
       говора страхования в личном кабинете Страхователя (если заключение
       договора страхования осуществлялось с использованием личного кабине-
       та Страхователя) является надлежащим вручением договора страхования
       Страхователю.
       По требованию Страхователя, заключившего Договор страхования ука-
       занным способом, ему в офисе Страховщика бесплатно после соответ-
       ствующего обращения, выдается договор страхования, оформленный
       на бумажном носителе.
       Страхователь подтверждает согласие на внесения необходимых измене-
       ний в заключенный Договор страхования (заключение дополнительного
       соглашения), путем оформления бумажного документа или в форме элек-
       тронного документа, с соблюдением требований Федерального закона
       от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», вне зависимости
       от формы заключения первоначального договора страхования.


9.     ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1.   Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1. истечения срока его действия;
9.1.2. исполнения Страховщиком обязательств по договору страхования в пол-
       ном объеме;
9.1.3. неуплаты Страхователем очередного страхового взноса в установленный
       договором срок и в определенном размере, если Страховщиком не была
       предоставлена отсрочка в уплате;
9.1.4. принятия судом решения о признании договора страхования недействи-
       тельным;
9.1.5. ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим зако-
       нодательством Российской Федерации;
9.1.6. по соглашению сторон;
9.1.7. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Фе-
       дерации.
9.2.   Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию
       Страховщика в случаях и порядке, предусмотренных законодатель-
       ством РФ.
9.3.   Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время
       по требованию Страхователя. К заявлению прилагается оригинал договора
       страхования (полис) и оригинал квитанции оплате страховой премии. При
       отсутствии указанных выше документов в заявлении Страхователем соб-
       ственноручно указывается причина их непредставления. Непредставление

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 31
       указанных документов не является основанием для отказа в досрочном
       прекращении договора страхования.
9.3.1. При обращении Страхователя, являющегося физическим лицом, с заяв-
       лением об отказе от договора страхования в течение 14 (четырнадцати)
       календарных дней с даты его заключения при условии отсутствия событий,
       имеющих признаки страхового случая, произошедших в указанный период:
       – Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме,
          если Страхователь отказался от договора до даты начала действия
          страхования (даты начала действия договора страхования).
       – Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистек-
          шему сроку действия договора страхования (в днях), если Страхователь
          отказался от договора страхования после даты начала действия стра-
          хования (даты начала действия договора страхования).
       Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00
       минут даты, следующей за датой получения Страховщиком письменного
       заявления Страхователя об отказе от договора страхования или иной даты,
       установленной по соглашению сторон, но не позднее срока, определенного
       в абзаце первом настоящего подпункта.
       Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется
       по выбору Страхователя наличными деньгами или в безналичном порядке
       в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения письменного заявле-
       ния Страхователя об отказе от договора страхования.
9.3.2. При обращении Страхователя с заявлением о расторжении договора стра-
       хования по истечении 14 (четырнадцати) календарных дней с даты его за-
       ключения при условии, что договор страхования заключен на срок не менее
       года, и страховая премия по договору страхования оплачена полностью,
       возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистек-
       шему сроку действия договора страхования (в днях) за вычетом расходов
       Страховщика (35% от страховой премии, если договором не предусмотрено
       иное) и выплаченных страховых возмещений, в порядке, предусмотренном
       п. 9.5 настоящих Правил. Договор считается прекращенным с 00 часов 00
       минут даты, указанной в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут даты,
       следующей за датой получения заявления Страховщиком. Договор стра-
       хования считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, следующей
       за датой получения заявления Страховщиком, если дата прекращения до-
       говора страхования в заявлении не указана.
9.3.3. При отказе Страхователя от Договора страхования в случае подтверж-
       денного факта непредоставления, предоставления неполной или недо-
       стоверной информации о договоре страхования, предоставление которой
       регламентировано действующим нормативным актом Банка России, дого-
       вор страхования в части добровольного страхования прекращается с даты
       получения Страховщиком письменного заявления Страхователя. Возврат
       уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом части страхо-
       вой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого
       действовало страхование. В указанном случае возврат страховой премии

32 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        осуществляется в течение 7 рабочих дней со дня получения заявления
        Страхователя об отказе от добровольного страхования.
9.4.    Если договор страхования (страховой полис) прекращается досрочно в свя-
        зи с тем, что отпала возможность наступления страхового случая, и суще-
        ствование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем
        страховой случай (например, гибель застрахованного имущества по об-
        стоятельствам иным, чем страховой случай), Страховщик имеет право
        на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого
        действовало страхование.
9.5.    Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по фор-
        муле:
               (П – 35% × П) × n
        НП =                       – В,
                      N
        где
        НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
        П – оплаченная премия по договору страхования (страховому полису);
        n – количество дней с даты досрочного расторжения договора страхования
           по дату окончания действия договора страхования;
        В – выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
        N – срок действия договора страхования в днях.
9.6.    При досрочном прекращении договора страхования по основаниям, отлич-
        ным от оснований, изложенных в п. 9.3 Правил, возврат страховой премии
        (в том числе и части премии) не производится.
9.7.    При согласии Страховщика возвращаемая премия при расторжении до-
        говора может быть направлена на оплату другого договора со Страхов-
        щиком.


10.     ПОСЛЕДСТВИЯ УВЕЛИЧЕНИЯ СТРАХОВОГО РИСКА В ПЕРИОД ДЕЙСТВИЯ
        ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

10.1.   В период действия договора страхования Страхователь (Выгодоприобре-
        татель) обязан незамедлительно, но не позднее 24 часов с момента воз-
        никновения, письменно сообщить Страховщику о возникших изменениях
        в обстоятельствах, сообщенных при заключении договора страхования
        и увеличивающих страховой риск.
10.2. Изменениями в обстоятельствах, увеличивающих страховой риск, призна-
      ются оговоренные в договоре страхования (страховом полисе) или в пись-
      менном заявлении на страхование обстоятельства, включая в том числе,
      но не ограничиваясь:
      – передача права владения, пользования или распоряжения имуществом
        другому лицу;
      – передача имущества в аренду, лизинг, залог, прокат;

                                          ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 33
      – проведение в здании или в помещении, где находится застрахованное
        имущество, строительно-монтажных или реставрационных работ.
10.3. Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, увеличивающих страхо-
      вой риск, вправе потребовать изменения условий договора страхования
      или уплаты дополнительной страховой премии соразмерно увеличению
      риска.
10.4. Если Страхователь (Выгодоприобретатель), правопреемник отказывается
      от изменения условий договора страхования либо от доплаты страховой
      премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора страхо-
      вания в соответствии с правилами, предусмотренными законодатель-
      ством РФ.
10.5. Если Страхователь (Выгодоприобретатель) не сообщит Страховщику о зна-
      чительных изменениях в обстоятельствах, сообщенных при заключении
      договора страхования, и если эти обстоятельства приводят к возникно-
      вению ущерба, то договор страхования (страховой полис) считается до-
      срочно расторгнутым по согласованию сторон с момента возникновения
      обстоятельств, влекущих увеличение страхового риска.
10.6. Страховщик не вправе требовать расторжения договора страхования (стра-
      хового полиса), если обстоятельства, влекущие увеличение страхового
      риска, уже отпали к моменту уведомления.


11.     ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

11.1.   Страхователь имеет право:
11.1.1. ознакомиться с настоящими Правилами;
11.1.2. заключить договор страхования через своего уполномоченного предста-
        вителя;
11.1.3. вносить предложения по изменению условий договора страхования (стра-
        хового полиса);
11.1.4. досрочно отказаться от договора страхования (страхового полиса) в соот-
        ветствии с настоящими Правилами и законодательством РФ;
11.1.5. получить информацию о Страховщике в соответствии с действующим за-
        конодательством РФ;
11.1.6. заменить Выгодоприобретателя, названного в договоре страхования (стра-
        ховом полисе), другим лицом, письменно уведомив об этом Страховщика
        до момента выполнения Выгодоприобретателем каких-либо обязанностей
        по договору страхования или предъявления требования о выплате страхо-
        вого возмещения;
11.1.7. на получение страхового возмещения в соответствии с условиями дого-
        вора страхования.
11.2.   Страхователь обязан:
11.2.1. при заключении договора страхования сообщить Страховщику извест-
        ные Страхователю обстоятельства, имеющие существенное значение

34 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        для определения вероятности наступления страхового случая и разме-
        ра возможных убытков от его наступления (страхового риска), если эти
        обстоятельства неизвестны и не должны быть известны Страховщику.
        Существенными признаются, во всяком случае, обстоятельства, опреде-
        ленно оговоренные в договоре страхования (страховом полисе), заявлении
        на страхование или описании/перечне застрахованных объектов;
11.2.2. своевременно уплачивать страховую премию (страховые взносы) в раз-
        мерах и порядке, предусмотренных договором страхования;
11.2.3. соблюдать правила противопожарной безопасности, инструкции (правила)
        по эксплуатации, техническому обслуживанию застрахованного имуще-
        ства, а также зданий, строений и сооружений, в котором это имущество
        находится, своевременно выполнять необходимые ремонтные и профи-
        лактические работы;
11.2.4. принимать разумные и доступные меры предосторожности с целью пре-
        дотвращения возникновения, а также уменьшения ущерба застрахован-
        ному имуществу.
11.3.   При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь
        (Выгодоприобретатель) обязан:
11.3.1. незамедлительно, но не позднее 24 часов с момента, когда Страхователю
        стало известно о событии, имеющим признаки страхового случая, пись-
        менно заявить о происшествии в компетентные органы (органы внутрен-
        них дел, государственную противопожарную службу, аварийную службу,
        ремонтно-спасательную службу, подразделение МЧС, Ростехнадзор и т. д.)
        и обеспечить документальное оформление и подтверждение произошед-
        шего события, в результате которого причинен ущерб застрахованному
        имуществу, с указанием причины возникновения этого события и описа-
        нием нанесенного ущерба;
11.3.2. принять необходимые меры по предотвращению и уменьшению ущерба,
        в том числе письменно рекомендованные Страховщиком, то есть действо-
        вать так, как если бы имущество не было застраховано;
11.3.3. незамедлительно, но не позднее трех суток с момента, когда Страхова-
        телю стало известно о событии, имеющем признаки страхового случая,
        письменно уведомить об этом Страховщика способом, позволяющим за-
        фиксировать факт сообщения (по электронной почте, курьером, посред-
        ством почтового сообщения). При этом письменное уведомление должно
        содержать следующие сведения:
        а) номер и дату заключения договора страхования;
        б) наименование и адрес места расположения объекта, которому причинен
           ущерб;
        в) дату и время возникновения ущерба;
        г) сведения о характере, причине и обстоятельствах ущерба;
        д) действия Страхователя при возникновении ущерба;
        е) предполагаемый размер ущерба.
        Заявление о событии, имеющем признаки страхового случая, может быть
        составлено Страхователем в виде электронного документа и направлено


                                        ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 35
       Страховщику через Личный кабинет на официальном сайте Страховщика
       или с использованием Мобильного приложения Страховщика, с соблю-
       дением требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ
       «Об электронной подписи»;
11.3.4. сохранить до прибытия представителя Страховщика застрахованное
        имущество (поврежденное и неповрежденное) в том виде, в каком оно
        оказалось после события, имеющего признаки страхового случая. Стра-
        хователь имеет право изменять картину события, имеющего признаки
        страхового случая, только в том случае, если это диктуется требования-
        ми компетентных органов, исходя из соображений безопасности, или не-
        обходимостью уменьшения размеров ущерба. В случае невозможности
        сохранения имущества в том виде, в каком оно оказалось после события,
        имеющего признаки страхового случая, Страхователь обязан зафикси-
        ровать все повреждения, связанные с происшествием, с помощью фото-
        графии, видеосъемки или иным способом, позволяющим зафиксировать
        ущерб до изменения картины события, имеющего признаки страхового
        случая, с предоставлением этих материалов Страховщику;
11.3.5. предоставить Страховщику или уполномоченному им лицу возможность
        проводить осмотр и обследование поврежденного имущества с целью
        выяснения причин, размеров убытка и иных обстоятельств ущерба, а так-
        же, по требованию Страховщика, обеспечить присутствие представителя
        Страхователя при осмотре поврежденного имущества.
       Страхователь по согласованию со Страховщиком может самостоятельно
       организовать осмотр имущества, Страховщик при этом может установить
       требования к составу, количеству и качеству фото- и/или видеоматериала
       поврежденного имущества. Страховщик вправе организовать проведение
       повторного осмотра, если предоставленные Страхователем фото- и/или
       видеоматериалы не позволяют принять решение о составе и/или характере
       повреждений, и/или оценить размер причиненного имуществу ущерба;
11.3.6. при обращении за выплатой страхового возмещения предоставить Стра-
        ховщику следующие документы:
        1) договор страхования (страховой полис);
        2) доверенность на право представления интересов Страхователя (Вы-
           годоприобретателя) у Страховщика;
        3) письменное заявление на выплату страхового возмещения по установ-
           ленной Страховщиком форме;
        4) документы, подтверждающие факт приобретения и стоимость застрахо-
           ванного имущества на день страхового случая (если таковые имеются);
        5) документы, подтверждающие право собственности или иной иму-
           щественный интерес Страхователя в отношении застрахованного
           имущества на день события, имеющего признаки страхового случая
           (свидетельство о праве собственности, договор купли-продажи, до-
           говор аренды и т. п.);
        6) перечень поврежденного или утраченного имущества с указанием его
           стоимости на день события, имеющего признаки страхового случая,

36 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
    а также перечень сохраненного и спасенного имущества с указанием
    их стоимости на день события, имеющего признаки страхового случая;
7) оригиналы или заверенные копии документов (справки, протоколы, по-
    становления, решения, приговоры), выданные компетентным органом
    (должностным лицом), уполномоченным законом расследовать соот-
    ветствующее происшествие, в которых полностью указаны:
    – место, дата, время, причины, обстоятельства и последствия про-
       исшествия, дата и время поступления в указанные органы (к долж-
       ностным лицам) сообщения о нем; наименование поврежденного
       (утраченного) застрахованного имущества; характер и перечень по-
       вреждений;
    – полное наименование владельца застрахованного имущества;
    – существо правонарушения и принятое по делу решение о наложении
       административного взыскания (при административном правонару-
       шении) либо нормы права, по которым возбуждено уголовное дело,
       другие сведения, которые согласно нормам права, должны быть ука-
       заны в документах соответствующего рода;
    – нормы закона, по которым возбуждено уголовное дело по признакам
       кражи, грабежа, разбоя;
8) документы государственного учреждения метеорологической (сейс-
    мической) службы, подтверждающей сведения о характере и времени
    действия соответствующего стихийного бедствия;
9) документы МЧС/ государственных или муниципальных органов, или
    организаций при техногенной аварии;
10) документы из компетентных органов и (или) служб, подтверждающих
    сведения о времени, месте, характере, объеме повреждения и причинах
    происшествия (авария водопроводных или иных инженерных систем).
    Если соответствующие компетентные органы отказали в выдаче каких-
    либо документов, запрошенных Страховщиком, Страхователь (Выго-
    доприобретатель) направляет Страховщику копию соответствующего
    запроса и письменного ответа на него;
11) по расходам, связанным с досрочным прекращением Страхователем
    (Выгодоприобретателем) и его близкими родственниками отпуска/ко-
    мандировки:
    – документально подтвержденные транспортные расходы: билет(-ы),
       в котором(-ых) вписаны Ф.И.О., если это предусмотрено формой би-
       лета, от места пребывания Страхователя (Выгодоприобретателя)
       на момент наступления страхового случая до территории страхова-
       ния с предоставлением документа, подтверждающего его оплату;
    – документ, подтверждающий пребывание Страхователя (Выгодопри-
       обретателя) и его близких родственников в отпуске/командировке:
       заявление об отпуске, заверенное работодателем, туристическая пу-
       тевка (ваучер) с указанием места отдыха, санаторно-курортная карта
       с указанием названия санатория, командировочное удостоверение,
       заграничный паспорт с отметками о въезде/выезде;

                                ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 37
       12) по расходам, связанным с размещением Страхователя (Выгодоприо-
           бретателя) и его близких родственников в гостинице, отеле, хостеле
           или арендованном жилье, документы, подтверждающие оплату про-
           живания в гостинице, отеле, хостеле, арендованном жилье (с указани-
           ем сроков проживания, Ф.И.О. проживающих лиц, адреса проживания,
           стоимости проживания);
       13) для возмещения расходов по уборке и расчистке – документы, под-
           тверждающие данные расходы;
       14) для возмещения расходов по транспортировке и хранению вещей – до-
           кументы, подтверждающие данные расходы.
       15) если прямо установлено договором страхования, может быть пред-
           усмотрена возможность выплаты страхового возмещения без пре-
           доставления документов, перечисленных в п.п. 7–10 настоящего
           пункта в пределах лимитов, установленных договором страхования;
       16) документы организаций, осуществляющих деятельность в сфере ре-
           монта электронного оборудования, содержащие сведения о причине не-
           работоспособности оборудования, сведения о причине необходимости
           полной замены оборудования (в случае полной гибели застрахованного
           имущества) или о возможном проведении ремонта с указанием стои-
           мости и перечня необходимых деталей для замены;
       17) банковские реквизиты, если выплата осуществляется безналичным
           переводом на расчетный счет и/или данные для осуществления вы-
           платы иными способами, предусмотренным Федеральным законом
           от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе».
       При согласии Страховщика документы, перечисленные в п. 11.3.6, а также
       результаты осмотра имущества, организованного Страхователем в соот-
       ветствии с п. 11.3.5, могут быть предоставлены в виде электронных доку-
       ментов или электронных копий документов путем их направления через
       Личный кабинет на официальном сайте Страховщика или Мобильное при-
       ложение Страховщика.
       В случае предоставления Страхователем электронных копий документов
       Страховщик при принятии решении о признании заявленного события стра-
       ховым случае и о выплате страхового возмещения вправе запросить ориги-
       налы документов, а Страхователь обязан такие документы предоставить;
11.3.7. в случае необходимости выдать Страховщику или его представителю дове-
        ренность на защиту прав Страхователя (Выгодоприобретателя) и ведение
        дела по урегулированию ущерба;
11.3.8. передать Страховщику все документы и доказательства, сообщить все
        сведения, необходимые для осуществления Страховщиком перешедшего
        к нему права требования (суброгация) к виновным лицам;
11.3.9. немедленно после того, как ему стало известно, сообщить Страховщику
        о местонахождении утраченного застрахованного имущества, если по-
        следнее найдено и возвращено Страхователю (Выгодоприобретателю).
        Возвратить Страховщику выплаченное страховое возмещение за возвра-


38 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      щенное застрахованное имущество за вычетом произведенных расходов
      по устранению повреждений, если иное не предусмотрено договором стра-
      хования;
11.3.10. незамедлительно сообщить Страховщику о получении от третьих лиц ком-
         пенсации за утраченное (погибшее) или поврежденное застрахованное
         имущество.
11.4. В случае невыполнения Страхователем обязанностей, вытекающих из до-
         говора страхования или Правил, за исключением обязательств об уплате
         страховой премии, эти обязанности в равной степени распространяются
         на Выгодоприобретателя. Невыполнение Выгодоприобретателем этих
         обязанностей влечет за собой те же последствия, что и невыполнение их
         Страхователем.
11.5. Страховщик имеет право:
11.5.1. требовать в установленном законодательством РФ порядке признания
         договора недействительным, если после заключения договора страхова-
         ния будет установлено, что Страхователь сообщил Страховщику заведомо
         ложные сведения об известных ему обстоятельствах, имеющих значение
         для определения вероятности наступления страхового случая и размера
         возможного ущерба от его наступления;
11.5.2. принимать такие меры, которые он считает необходимыми для уменьше-
         ния ущерба;
11.5.3. самостоятельно выяснять причины и обстоятельства возникновения ущер-
         ба, устанавливать размер причиненного ущерба, а также направлять запро-
         сы в компетентные органы о предоставлении документов и информации,
         подтверждающих факт, причину события, имеющего признаки страхового
         случая и размер причиненного ущерба;
11.5.4. увеличить срок рассмотрения заявления о выплате до получения пись-
         менных ответов на запросы Страховщика, направленные в компетентные
         органы, но не более чем на 60 (шестьдесят) дней, уведомив об этом Стра-
         хователя.
         Если признание события страховым случаем, определение размера стра-
         хового возмещения зависят от результатов производства по уголовному
         или гражданскому делу, срок рассмотрения заявления о выплате, осу-
         ществления страхового возмещения или его части может быть продлен
         до окончания указанного производства и вступления в силу решения суда;
11.5.5. отказать в возмещении ущерба в случаях, предусмотренных действующим
         законодательством РФ, а также в случае неисполнения или ненадлежа-
         щего исполнения Страхователем (Выгодоприобретателем) обязательств,
         установленных договором страхования (страховым полисом) и (или) на-
         стоящими Правилами;
11.5.6. требовать от Выгодоприобретателя выполнения обязанностей по договору
         страхования (страховому полису), лежащих на Страхователе, но не выпол-
         ненных им.
11.6. Страховщик обязан:
11.6.1. при заключении договора страхования (страхового полиса) ознакомить
         Страхователя с настоящими Правилами, условиями договора страхования

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 39
       и порядком его заключения, а также с порядком обращения к Страховщику
       для внесения изменений, досрочного расторжения договора страхования,
       с порядком заявления о событии, имеющем признаки страхового случая.
       Информировать Страхователя (Выгодоприобретателя) об адресах мест
       приема документов при наступлении событий, имеющих признаки стра-
       хового случая.
       По запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщи-
       ком после заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, оз-
       накомить с положениями Разделов 11, 12 настоящих Правил страхования;
11.6.2. не разглашать сведения о Страхователе (Выгодоприобретателе), об их
        имущественном положении, за исключением случаев, предусмотренных
        действующим законодательством;
11.6.3. исполнять принятые на себя обязательства по договору страхования (стра-
        ховому полису);
11.6.4. принять решение о признании или непризнании случая в течение 15 (пят-
        надцати) рабочих дней после предоставления Страхователем всех необ-
        ходимых документов в соответствии с условиями договора страхования
        (страхового полиса) и настоящих Правил, урегулирования всех вопросов
        о факте, причинах и размере ущерба, подтверждающих наступление стра-
        хового случая или в течение 60 (шестидесяти) рабочих дней, считая со дня
        предоставления Страхователем Страховщику всех необходимых докумен-
        тов, в случае необходимости направления Страховщиком запросов в ком-
        петентные органы, о чем Страховщик уведомляет Страхователя;
11.6.5. осуществить страховую выплату в течение 15 (пятнадцати) дней после
        признания случая страховым;
11.6.7. если договор страхования заключается с условием проведения осмотра
        объектов имущества, ознакомить Страхователя с условиями и порядком
        проведения осмотра;
11.6.8. письменно уведомить Страхователя о необходимости представить не-
        достающие документы, предоставление которых предусмотрено п. 11.3
        настоящих Правил страхования, для принятия решения о признании за-
        явленного события страховым случаем, о страховом возмещении, а также
        о необходимости увеличения срока рассмотрения заявленного события
        в соответствии с п. 11.6.4 настоящих Правил страхования.
       Если документов, предоставленных Страхователем (Выгодоприобрета-
       телем) недостаточно для принятия Страховщиком решения о признании
       события страховым, о страховом возмещении и (или) в случае предостав-
       ления ненадлежащим образом оформленных документов, Страховщик
       обязан:
       – принять их;
       – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов
         уведомить заявителя о необходимости представить недостающие и/или
         надлежащим образом оформленные документы, с указанием перечня
         указанных документов;


40 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
11.6.9. при получении запроса о порядке расчета страховой выплаты от Страхо-
        вателя/Выгодоприобретателя в течение 30 (тридцати) календарных дней
        направить ему соответствующий ответ;
11.6.10. по письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в течение
         10 (десяти) рабочих дней предоставить ему расчет части страховой пре-
         мии, подлежащей возврату в связи с досрочным прекращением договора
         страхования.
11.6.11. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в срок,
        не превышающий 30 (тридцать) календарных дней, предоставить ему ко-
        пии (или выписки) документов, на основании которых Страховщиком было
        принято решение о страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз
        по каждому страховому случаю.


12.     ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРА УЩЕРБА
        И ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ

12.1.   Размер ущерба определяется Страховщиком на основании данных осмо-
        тра и документов, подтверждающих размер ущерба, а также экспертного
        заключения (оценки), подготовленного представителем Страховщика или
        принятого Страховщиком заключения об оценке независимого оценщика.
12.2. Размер страхового возмещения определяется и ограничивается величиной
      причиненного ущерба, но не может превышать установленных договором
      страхования страховых сумм (лимитов возмещения). Страховая выплата
      производится Страховщиком за вычетом оговоренной в договоре страхо-
      вания франшизы (если таковая имеется).
12.3. Расходы в целях уменьшения убытков, подлежащих возмещению Стра-
      ховщиком (тушение или предупреждение распространения огня, аварий
      и т. п.), если такие расходы были необходимы или были произведены для
      выполнения указаний Страховщика, должны быть возмещены Страховщи-
      ком, даже если соответствующие меры оказались безуспешными. Такие
      расходы возмещаются пропорционально отношению страховой суммы
      к действительной стоимости имущества.
        Если иное не предусмотрено договором страхования, расходы в целях
        уменьшения убытков, подлежащие возмещению Страховщиком, возме-
        щаются в размере не более 5% от страховой суммы застрахованного иму-
        щества, поврежденного в результате страхового случая. При этом общая
        сумма страхового возмещения по договору не должна превышать уста-
        новленной им страховой суммы.
12.4. Полная гибель имеет место, если восстановление пострадавшего застра-
      хованного имущества невозможно или восстановительные расходы равны
      или превышают действительную стоимость застрахованного имущества
      на дату заключения договора страхования (страхового полиса).
12.5. Страховое возмещение выплачивается:
12.5.1. при полной гибели или утрате имущества – в размере действительной
        стоимости погибшего (утраченного) застрахованного имущества на дату

                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 41
       страхового случая, за вычетом стоимости остатков, годных для дальней-
       шего использования, но не свыше страховой суммы (лимита возмещения),
       если иное не предусмотрено договором страхования.
       В случае полной гибели и (или) утраты застрахованного имущества Страхо-
       ватель (Выгодоприобретатель) вправе с согласия Страховщика отказаться
       от своих прав на застрахованное имущество в пользу Страховщика. В этом
       случае страховое возмещение выплачивается в размере действитель-
       ной стоимости застрахованного имущества на дату страхового случая,
       но не свыше страховой суммы (лимита возмещения). При этом до выпла-
       ты страхового возмещения Страхователь (Выгодоприобретатель) обязан
       заключить со Страховщиком соглашение о передаче последнему прав
       на утраченное (погибшее) имущество или его остатки;
12.5.2. при повреждении имущества – в размере восстановительных расходов,
        но не свыше страховой суммы (лимита возмещения) и действительной
        стоимости застрахованного имущества на дату страхового случая.
12.6. Действительная стоимость имущества определяется:
      а) для конструктивных элементов зданий, строений и сооружений в раз-
         мере стоимости строительства зданий и сооружений в данной мест-
         ности, аналогичных застрахованным, с учетом их физического износа
         и эксплуатационно-технического состояния на дату страхового случая;
      б) для конструктивных элементов квартир/комнат в многоквартирных
         домах – в размере затрат, необходимых для приобретения квартиры/
         комнаты, аналогичной застрахованной, с учетом ее месторасположения;
      в) для элементов отделки – в размере затрат на ремонт, включая стои-
         мость материалов, оборудования и работ на дату страхового случая,
         с учетом их физического износа и эксплуатационно-технического со-
         стояния на дату страхового случая;
      г) для движимого имущества, объектов технического оборудования –
         в размере произведенных Страхователем затрат на приобретение такого
         же или аналогичного по своим характеристикам имущества, с учетом его
         износа и эксплуатационно-технического состояния на дату страхового
         случая, но не выше затрат, необходимых для приобретения имущества,
         аналогичного застрахованному, с учетом его износа и эксплуатационно-
         технического состояния.
12.7. Восстановительные расходы включают:
      – расходы на материалы и запасные части для ремонта (восстановления);
      – расходы на оплату работ по ремонту;
      – расходы по доставке материалов к месту ремонта и другие расходы,
         необходимые для восстановления застрахованного имущества в том
         состоянии, в котором они находились непосредственно перед насту-
         плением страхового случая, с учетом их физического износа и эксплуа-
         тационно-технического состояния на дату страхового случая.
      Восстановительные расходы не включают:
      – дополнительные расходы, вызванные улучшениями застрахованного
         объекта;

42 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
      – расходы, вызванные временным или вспомогательным ремонтом за-
        страхованного имущества;
      – расходы за срочность, работу в ночное время;
      – другие, произведенные сверх необходимых, расходы.
12.8. При определении восстановительных расходов учитывается износ повреж-
      денного застрахованного имущества, агрегатов, частей, узлов и деталей,
      заменяемых в процессе восстановления (ремонта), если иное не предусмо-
      трено договором страхования. Восстановительные расходы оплачиваются
      исходя из среднерыночных цен, сложившихся в соответствующем регионе.
12.9.   Сумма страхового возмещения по всем страховым случаям, наступив-
        шим в течение срока действия договора страхования (страхового полиса),
        не может превышать установленной по договору страховой суммы (лимита
        возмещения), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4.17.3–
        4.17.5 настоящих Правил.
12.10. Если в момент наступления страхового случая имущество было застрахо-
       вано в нескольких страховых организациях (двойное страхование), то стра-
       ховое возмещение не может превышать его действительной стоимости.
       При этом каждый из страховщиков выплачивает страховое возмещение
       в размере, пропорциональном отношению страховой суммы по заключен-
       ному им договору к общей страховой сумме по всем заключенным этим
       страхователем договорам страхования указанного имущества.
12.11. В случаях, когда причиненный ущерб по страховому случаю возмещен тре-
       тьими лицами, то Страховщик оплачивает только разницу между суммой,
       подлежащей возмещению и суммой, возмещенной третьим лицом.
12.12. В случае, если после выплаты страхового возмещения станет известно, что
       Страхователь (Выгодоприобретатель) не имел права на получение стра-
       хового возмещения, он обязан возвратить страховое возмещение Стра-
       ховщику в течение 5 (пяти) дней с момента предъявления Страховщиком
       письменного требования.
12.13. В случае возникновения между сторонами спора о причинах и размере
       ущерба каждая из сторон вправе провести за свой счет экспертизу. За-
       ключение экспертизы, проведенной одной стороной, не является обяза-
       тельным для другой стороны.
12.14. Днем выплаты страхового возмещения считается день списания денежных
       средств с расчетного счета Страховщика для их перечисления на расчет-
       ный счет Страхователя, либо день выплаты наличными деньгами через
       кассу Страховщика.
12.15. Если стоимость ремонта в счете, наряд-заказе или калькуляции указана
       в иностранной валюте либо страховая сумма в договоре страхования (стра-
       ховом полисе) установлена в валютном эквиваленте, то в случае утраты
       или полной гибели застрахованного имущества применяется курс ЦБ РФ
       на день выплаты страхового возмещения. Если курс ЦБ РФ на день выпла-
       ты страхового возмещения выше курса ЦБ РФ на день страхового случая
       на 20% и более, то при расчете страхового возмещения применяется курс
       ЦБ РФ на день страхового случая, увеличенный на 20%.


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 43
        В договоре страхования может быть установлено иное ограничение на ве-
        личину изменения курса валют.
12.16. Страховщик вправе отказать Страхователю в выплате страхового возме-
       щения, если:
       а) Страхователь после того, как ему стало известно о наступлении стра-
          хового случая, не уведомил о его наступлении Страховщика в установ-
          ленный договором страхования срок указанным в договоре способом;
       б) Страхователь умышленно не принял разумных и доступных мер, чтобы
          уменьшить возможный ущерб;
       в) Страхователь представил заведомо ложные сведения и (или) докумен-
          ты;
       г) Страхователь не передал Страховщику все документы и доказатель-
          ства, необходимые для осуществления Страховщиком перешедшего
          к нему права требования (суброгация);
       д) ремонт поврежденного имущества и (или) утилизация его остатков,
          проведенные до осмотра Страховщиком в соответствии с настоящими
          Правилами, не позволяет достоверно установить наличие страхового
          случая и размер убытков;
       е) в других случаях, предусмотренных настоящими Правилами.
12.17. Решение Страховщика об отказе в выплате страхового возмещения со-
       общается Страхователю в течение 3 (трех) рабочих дней после принятия
       решения об отказе в письменной форме с обоснованием причин отказа.
12.18. Отказ Страховщика произвести выплату страхового возмещения может
       быть обжалован Страхователем в судебном порядке.


13.     ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ

13.1.   Все споры по договору страхования между Страховщиком и Страхователем
        разрешаются путем переговоров, а при недостижении согласия – в поряд-
        ке, предусмотренном законодательством РФ.
13.2. При наличии разногласий между Страхователем (Выгодоприобретате-
      лем) и Страховщиком относительно исполнения последним своих обяза-
      тельств по договору страхования до предъявления к Страховщику иска,
      Страхователь (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию
      с документами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные
      требования.
        К претензии должны быть приложены документы, соответствующие тре-
        бованиям законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предус-
        мотренные Правилами страхования (условиями договора страхования)
        и подтверждающие обоснованность требований Страхователя (Выгодо-
        приобретателя).
        Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней
        документами подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пят-
        надцати) рабочих дней со дня поступления.


44 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страхов-
щику в досудебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным
по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с Федеральным
законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг»,
Страхователь (Выгодоприобретатель) должен до направления финансо-
вому уполномоченному обращения направить Страховщику претензию
с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование
в письменной или электронной форме.
Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприо-
бретателя) и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении,
частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении предъявленного
требования:
– в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии
   и всех документов, указанных в ней, в случае, если она направлена
   в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Со-
   ветом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения,
   по существу которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти)
   дней;
– в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам по-
требителей финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе
заявлять в судебном порядке требования к Страховщику только после
получения от финансового уполномоченного решения по обращению.




                                ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ | 45
                                                                            УТВЕРЖДЕНО
                                                       Приказом Главного исполнительного
                                                           директора САО «РЕСО-Гарантия»
                                                                             Егошкина Е.А
                                                                       № 60 от 25.02.2025
                                                                (действуют с 03.03.2025 г.)




ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ
ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

1.     ОПРЕДЕЛЕНИЯ

1.1.   Страховщик: Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридиче-
       ское лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Фе-
       дерации и имеющее лицензию на осуществление страховой деятельности.
1.2.   Страхователь: юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, за-
       ключившее договор страхования cо Страховщиком.
       По настоящим Правилам страхования может быть застрахована граждан-
       ская ответственность лица, заключившего договор (Страхователя), или ино-
       го лица, указанного в договоре. Далее в настоящих Правилах Страхователем
       именуется как лицо, заключившее договор, так и иное лицо, гражданская
       ответственность которого застрахована.
1.3.   Договор страхования (страховой полис):
       Договор страхования (страховой полис) – соглашение между Страховщиком
       и Страхователем, в силу которого Страховщик обязуется за обусловленную
       договором страхования плату (страховую премию) при наступлении пред-
       усмотренного в договоре события (страхового случая) возместить иному
       лицу, в пользу которого заключен договор по гражданской ответственности
       (Потерпевшему), причиненный вследствие этого случая вред жизни, здоро-
       вью или имуществу Потерпевшего.
1.4.   Страховой риск: предполагаемое событие, на случай наступления которого
       проводится страхование. Событие, рассматриваемое в качестве страхового
       риска, должно обладать признаками вероятности и случайности его насту-
       пления.
1.5.   Страховой случай: свершившееся событие, предусмотренное настоящими
       Правилами или Договором страхования, с наступлением которого возникает
       обязанность Страховщика произвести страховую выплату. Одно свершив-
       шееся событие, определенное в п. 3.1 настоящих Правил страхования и пред-
       усмотренное Договором страхования, является одним и тем же страховым
       случаем независимо от числа потерпевших (пострадавших), количества
       требований о возмещении (компенсации) вреда и решений суда.

46 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
       По Договору страхования Страховщик предоставляет страховую защиту
       на случай предъявления Страхователю третьими лицами претензий о воз-
       мещении причиненного им вреда в результате страхового случая, наступив-
       шего в течение срока действия Договора страхования и выразившегося в:
1.5.1. причинении вреда жизни и здоровью физических лиц;
1.5.2. причинении имущественного ущерба физическому и юридическому лицу.
1.6.   Страховая сумма (лимит ответственности): определенная договором стра-
       хования денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при
       наступлении страхового случая (страховых случаев) в предусмотренном
       Договоре страхования порядке выплатить страховое возмещение.
1.7.   Страховая премия: плата за страхование, которую Страхователь обязан
       уплатить Страховщику в порядке и в сроки, которые установлены Договором
       страхования. Часть страховой премии считается страховым взносом.
1.8.   Страховой тариф: плата страховой премии с единицы страховой суммы
       с учетом объема страхования и характера страхового риска. Устанавлива-
       ется в процентах по отношению к страховой сумме.
1.9.   Франшиза: часть убытков, которая определена федеральным законом
       и (или) Договором страхования, не подлежит возмещению Страховщиком
       Страхователю или иному лицу, интерес которого застрахован в соответствии
       с условиями Договора страхования, и устанавливается в виде определен-
       ного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
       В соответствии с условиями страхования франшиза может быть условной
       (Страховщик освобождается от возмещения убытка, если его размер не пре-
       вышает размер франшизы, однако возмещает его полностью в случае, если
       размер убытка превышает размер франшизы) и безусловной (размер стра-
       ховой выплаты определяется как разница между размером убытка и раз-
       мером франшизы).
       Договором страхования могут быть предусмотрены иные виды франшизы.
1.10. Страховая выплата: выплата, осуществляемая Страховщиком при насту-
       плении страхового случая.
1.11. Личный кабинет: закрытый раздел сайта Страховщика или в мобильном
       приложении Страховщика, предназначенный для удаленного доступа Стра-
       хователя через Интернет с целью совершения действий, в том числе пред-
       усмотренных настоящими Правилами.
1.12. Сайт Страховщика: содержимое интернет-страниц, расположенных в сети
       Интернет по адресу: http://www.reso.ru.
1.13. Мобильное приложение: программное обеспечение Страховщика, пред-
       назначенное для работы на смартфонах, планшетах и других мобильных
       устройствах.


2.     ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ. ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

2.1.   Страховщик на основании настоящих Правил страхования и законодатель-
       ства Российской Федерации заключает со Страхователями договоры стра-
       хования гражданской ответственности.

                                    ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 47
2.2.   Договор страхования, заключенный на основании настоящих Правил страхо-
       вания, действует на территории Российской Федерации, если иное не предус-
       мотрено Договором страхования, за исключением территорий вооруженных
       конфликтов, войн, чрезвычайных положений.
2.3.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, могут быть из-
       менены (исключены или дополнены) по письменному соглашению Сторон,
       Страховщика и Страхователя, при заключении договора страхования или
       в период его действия.
2.4.   По Договору страхования в силу п. 1 ст. 15 ГК РФ, заключенному на основании
       настоящих Правил страхования, при повреждении имущества под убытком,
       подлежащим возмещению при наступлении страхового риска, указанного
       в Договоре страхования, понимается ущерб, включающий в себя исключи-
       тельно расходы Страхователя (Выгодоприобретателя), необходимые для
       восстановления поврежденного застрахованного имущества в состояние,
       в котором оно находилось на момент страхового события (риска).
2.5.   Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя
       (Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами страхо-
       вания, считаются направленными надлежащим образом при соблюдении
       одного из следующих условий:
       1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприо-
          бретателю) на руки или направлено почтовым отправлением по адресу,
          указанному в Договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
       2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электрон-
          ной почты, указанный в Договоре страхования или ином документе с кон-
          тактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
       3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона,
          указанному в Договоре страхования или ином документе с контактными
          данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде
          электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного
          приложения;
       4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Стра-
          ховщика, о чем Страхователь проинформирован по электронной почте,
          путем направления СМС-сообщения или электронного сообщения с ис-
          пользованием мобильного приложения.
       В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхо-
       ватель (Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих
       дней с момента такого изменения известить об этом Страховщика. Если
       Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизитов другой
       стороны в указанный срок, то все уведомления и извещения, направленные
       Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему известному адресу,
       будут считаться полученными с даты их поступления по прежнему адресу.
2.6.   В соответствии с настоящими Правилами страхования объектом страхо-
       вания являются имущественные интересы, связанные с риском наступле-
       ния ответственности за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу

48 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
         граждан, имуществу юридических лиц, муниципальных образований, субъ-
         ектов Российской Федерации или Российской Федерации.


3.       СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

3.1.     В соответствии с настоящими Правилами страхования Страховщик не-
         сет ответственность, если страховой случай, связанный с деятельностью
         Страхователя, повлек за собой случайное и неумышленное нанесение вреда
         жизни и здоровью, ущерба имуществу третьих лиц (риск «Гражданская от-
         ветственность»), за исключением случаев:
3.1.1.   возмещения ущерба, причиненного с использованием автотранспортных
         средств;
3.1.2.   использования Страхователем, выступающим в качестве перевозчика,
         средств транспорта;
3.1.3.   осуществления профессиональной деятельности;
3.1.4.   осуществления деятельности, представляющей опасность для окружающих
         (предприятия – источники повышенной опасности).


4.       ИСКЛЮЧЕНИЯ СТРАХОВОГО ПОКРЫТИЯ

4.1.   Согласно настоящим Правилам страхования не является страховым слу-
       чаем по риску «Гражданская ответственность» произошедшее событие,
       повлекшее причинение вреда жизни, здоровью и имуществу третьих лиц/
       потерпевших вследствие:
4.1.1. участия в спортивных соревнованиях или в процессе подготовки к ним;
4.1.2. постоянного, регулярного или длительного термического влияния или воз-
       действия газов, паров, лучей, жидкостей, влаги или любых, в том числе
       и неатмосферных осадков (сажа, копоть, дым, пыль и т. п.). Данные убытки,
       однако, подлежат возмещению, если вышеуказанное воздействие является
       внезапным и непредвиденным;
4.1.3. проведения любых видов ремонтных и строительных работ на территории
       страхования, за исключением случаев, когда это прямо предусмотрено До-
       говором страхования.
4.2. В любом случае страховым случаем не является:
4.2.1. предъявление требований или иски любых лиц, включая Страхователя и его
       работников, умышленно причинивших вред. К умышленному причинению
       вреда при этом приравнивается совершение действия или бездействие, при
       которых возможное наступление убытка ожидается с достаточно большой
       вероятностью и сознательно допускается лицом, ответственным за такие
       действия;
4.2.2. предъявление требований Страхователями, ответственность которых за-
       страхована по одному и тому же договору друг к другу;
4.2.3. предъявление любых требований о возмещении вреда, причиненного в ре-
       зультате военных действий, восстаний, мятежей, народных волнений, дей-
       ствий вооруженных формирований или террористов;

                                     ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 49
4.2.4. прямое или косвенное причинение ущерба ядерной реакцией, радиоактив-
       ным или иным заражением;
4.2.5. предъявление требований о возмещении вреда в случае, когда вред был при-
       чинен вследствие невыполнения Страхователем требований Страховщика
       по устранению обстоятельств, повышающих степень риска;
4.2.6. косвенные убытки, то есть убытки, между наступлением которых и событи-
       ем, обладающим признаками страхового случая, отсутствует прямая при-
       чинно-следственная связь;
4.2.7. возмещение морального вреда.


5.     СТРАХОВАЯ СУММА. ЛИМИТЫ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

5.1.   Страховая сумма по Договору страхования устанавливается по соглашению
       между Страхователем и Страховщиком.
5.2.   При заключении Договора страхования устанавливаются предельные сум-
       мы выплат страхового возмещения (лимиты ответственности Страховщика)
       по каждому страховому случаю. Выплаты страхового возмещения по одно-
       му страховому случаю ни при каких условиях не могут превысить величину
       лимита ответственности.
5.3.   По соглашению Сторон в Договоре страхования могут быть установлены
       максимальные суммы страховых выплат в пределах лимита ответствен-
       ности отдельно по имущественному ущербу, физическому ущербу, в том
       числе причинения вреда здоровью или смерти.
5.4.   После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается
       на величину выплаченного возмещения, если иное не предусмотрено До-
       говором страхования. Уменьшение страховой суммы производится со дня
       наступления страхового случая при условии признания Страховщиком на-
       ступившего события страховым случаем.
5.5.   Страховая сумма (лимит возмещения Страховщика) устанавливается в рос-
       сийских рублях. По соглашению Сторон в Договоре страхования (страховом
       полисе) страховая сумма может быть указана в иностранной валюте, эк-
       вивалентом которой является соответствующая сумма в рублях (в даль-
       нейшем – страхование с валютным эквивалентом). При этом с целью
       осуществления контроля валютного риска Страховщик вправе применять
       ограничения на величину изменения курса валют, принимаемого Страхов-
       щиком в качестве допустимого для применения страхования с валютным
       эквивалентом.


6.     СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ, СТРАХОВОЙ ТАРИФ

6.1.   Страховая премия исчисляется исходя из страховой суммы (лимита от-
       ветственности), страховых тарифов, условий страхования и других обстоя-
       тельств, влияющих на степень риска.


50 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
6.2.    При страховании с валютным эквивалентом страховая премия и страхо-
        вые взносы, в целях расчета, указываются в иностранной валюте. Оплата
        страховой премии производится в рублях по курсу ЦБ РФ на день оплаты
        страховой премии.
6.3.    При заключении Договора страхования Страхователю по согласованию
        со Страховщиком может быть предоставлена возможность уплаты стра-
        ховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их уплаты
        определяются Договором страхования.
6.4.    Первый взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала дей-
        ствия Договора страхования.
6.5.    Если в Договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рас-
        срочку двумя взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхователь
        обязан оплатить премию двумя равными частями. Вторая часть должна
        быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала действия
        Договора страхования, если иной срок оплаты второго взноса не указан
        в Договоре страхования.
6.6.    Если в Договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рас-
        срочку четырьмя взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхо-
        ватель обязан оплатить премию четырьмя равными частями. Страхователь
        обязан оплатить вторую, третью и четвертую части не позднее 3 (третьего),
        6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия Договора
        страхования соответственно, если иные сроки оплаты очередных взносов
        не указаны в Договоре страхования.
6.7.    При заключении Договора страхования на срок менее года премия по До-
        говору страхования уплачивается полностью до начала действия Договора
        страхования.
6.8.    В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или
        ее первого взноса (при оплате в рассрочку) в установленный Договором
        страхования срок, или ее оплаты в меньшей, чем установлено Договором
        страхования, сумме, Договор страхования является не вступившим в силу.
6.9.    Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очеред-
        ного страхового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также
        о последствиях таких нарушений любым доступным из способов, перечис-
        ленных в п. 2.5 настоящих Правил страхования.
6.10.   В случае прекращения действия Договора страхования по основанию, пред-
        усмотренному п. 6.9 Правил страхования, Страхователь вправе обратиться
        к Страховщику с заявлением о заключении нового Договора страхования.
6.11.   Договором страхования может быть предусмотрено, что, если до уплаты
        очередного страхового взноса Страхователь заявил о наступлении стра-
        хового случая, Страхователь теряет право на рассрочку уплаты страховой
        премии. В этом случае Страховщик имеет право потребовать у Страхователя
        досрочно уплатить неоплаченную часть страховой премии либо удержать
        неоплаченную часть премии из страховой выплаты.


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 51
7.     ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ

7.1.   В соответствии с настоящими Правилами действие Договора страхования
       распространяется только на согласованную со Страховщиком и указанную
       в Договоре страхования территорию страхования.
       Если иное не установлено в полисе, территорией страхования считается тер-
       ритория, которую Страхователь занимает на законных правах и на которой
       он осуществляет свою повседневную деятельность.


8.     ПОРЯДОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

8.1.   Договор страхования заключается в письменной форме и должен отвечать
       общим условиям действительности сделки, предусмотренным граждан-
       ским законодательством Российской Федерации.
       Договор страхования может быть заключен путем составления одного
       документа либо вручения Страховщиком Страхователю на основании его
       письменного или устного заявления страхового полиса, подписанного Стра-
       хователем и Страховщиком.
8.2.   При заключении Договора страхования (страхового полиса) Страхователь,
       если предусмотрено Договором страхования, заполняет заявление на стра-
       хование по установленной Страховщиком форме и передает Страховщику
       заполненное заявление. По просьбе Страхователя и с его слов заявление
       может быть заполнено представителем Страховщика. Все пункты заяв-
       ления должны быть заполнены разборчивым почерком, не допускающим
       двойное толкование. Ответственность за достоверность данных, указанных
       в заявлении на страхование, несет Страхователь. Заполненное заявление
       подписывается и заверяется Страхователем или его уполномоченным пред-
       ставителем.
       При заключении Договора страхования (страхового полиса) Страховщик
       обязан ознакомить Страхователя с настоящими Правилами, условиями до-
       говора страхования и порядком его заключения, а также с порядком обра-
       щения к Страховщику для внесения изменений, досрочного расторжения
       Договора страхования, с порядком заявления о событии, имеющем при-
       знаки страхового случая.
8.3.   После передачи Страховщику и заключения договора страхования заявле-
       ние становится частью Договора страхования.
8.4.   Страховщик перед заключением договора страхования, а также в период его
       действия вправе производить осмотр объекта, в связи с использованием
       которого страхуется гражданская ответственность. Страхователь не вправе
       препятствовать ему в этом.
8.5.   Страхователь при заключении договора страхования, а также в течение
       действия договора должен незамедлительно уведомлять САО «РЕСО-Гаран-
       тия» обо всех заключенных или заключаемых с другими страховщиками
       договорах страхования его гражданской ответственности.


52 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
8.6.    Страхователь обязан уплатить Страховщику страховую премию (страховой
        взнос). Страхователь обязан уплатить cтраховой взнос до наступления со-
        ответствующего ему страхового периода.
8.7.    Договор страхования считается заключенным после оплаты страховой пре-
        мии (или первого взноса) и выдачи Страховщиком страхового полиса.
8.8.    Страхователь должен информировать Страховщика о существенных изме-
        нениях в обстоятельствах, наступивших после заключения договора стра-
        хования. Существенными признаются, во всяком случае, обстоятельства,
        определенно оговоренные в Договоре страхования (страховом полисе) или
        заявлении на страхование. Изменения, увеличивающие степень риска (в том
        числе ставшие известными Страховщику помимо Страхователя), дают Стра-
        ховщику право по своему усмотрению пересмотреть условия страхования
        и/или назначить дополнительную премию либо расторгнуть договор с мо-
        мента изменения в риске. В том случае, если Страхователь не согласится
        на новые условия страхования или откажется от уплаты дополнительной
        премии, Договор страхования считается прекращенным с момента измене-
        ния в риске; при этом Страховщик возвращает Страхователю часть страхо-
        вого взноса за неистекший срок договора за вычетом понесенных расходов.
8.9.    Замена Страхователя.
8.9.1. В случае, когда по Договору страхования риска ответственности за причи-
       нение вреда застрахована ответственность лица иного, чем Страхователь,
       последний вправе, если иное не предусмотрено договором, в любое время
       до наступления страхового случая заменить это лицо другим, письменно
       уведомив об этом Страховщика.
8.9.2. Если в период действия Договора страхования Страхователь признан неде-
       еспособным либо ограничен в дееспособности, права и обязанности такого
       Страхователя осуществляет его опекун или попечитель. При этом страхова-
       ние ответственности заканчивается со дня прекращения или ограничения
       дееспособности Страхователя.
8.9.3. При реорганизации Страхователя, являющегося юридическом лицом, в пе-
       риод действия Договора страхования его права и обязанности по этому
       договору переходят с согласия Страховщика к соответствующему право-
       преемнику в порядке, определяемом законодательными актами РФ.
8.10.   Дополнения и изменения, внесенные в Договор страхования после его за-
        ключения, а также возобновление договора после его приостановления
        или расторжения считаются действительными после их письменного под-
        тверждения Сторонами.
8.11.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик
        в течение срока действия Договора страхования и после его прекращения
        в течение 10 (десяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем
        персональных данных физических лиц в целях исполнения Договора стра-
        хования, в статистических и аналитических целях и в целях исполнения тре-
        бований, установленных нормативными актами Российской Федерации.
        Страхователь несет персональную ответственность за предоставление


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 53
        согласия физических лиц, Выгодоприобретателей на обработку их персо-
        нальных данных.
        Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхо-
        вания, Страхователь также подтверждает согласие на информирование
        о других страховых продуктах и услугах, а также об условиях перезаклю-
        чения Договора страхования со Страховщиком. Для осуществления вы-
        шеуказанных целей Страховщик имеет право передавать персональные
        данные, ставшие ему известными в связи с заключением и исполнением
        Договора страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика заклю-
        чены соответствующие соглашения, обеспечивающим надежное хранение
        и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальность) персо-
        нальных данных. Согласие Страхователя на обработку персональных дан-
        ных подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а также подписью
        Страхователя в Договоре страхования.
        Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персо-
        нальных данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмотрены
        настоящим пунктом. Согласие на обработку персональных данных может
        быть отозвано субъектом персональных данных полностью или в части ин-
        формирования о других страховых продуктах и услугах путем направления
        письменного заявления Страховщику способом, позволяющим достоверно
        установить дату получения данного заявления Страховщиком.
        В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согла-
        сия на обработку персональных данных действие Договора страхования
        в отношении такого лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия
        субъектом персональных данных, являющимся Страхователем, Договор
        страхования прекращается полностью. При этом действие Договора стра-
        хования прекращается досрочно с даты получения Страховщиком соот-
        ветствующего заявления об отзыве согласия на обработку персональных
        данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
        ные данные в сроки, установленные действующим законодательством Рос-
        сийской Федерации.
        В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных дан-
        ных Страховщик продолжает обрабатывать персональные данные только
        в целях исполнения обязательств по Договору страхования.
        Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки
        персональных данных, не противоречащие законодательству РФ.
8.12.   Заключая договор страхования, Страхователь дает свое согласие Страхов-
        щику – САО «РЕСО-Гарантия» (местонахождение: РФ, 125047, г. Москва, ул.
        Гашека, дом 12, строение 1) на получение информации, содержащейся в ос-
        новной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчет) в соответ-
        ствии с Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное
        согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
        Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных
        в Договоре страхования, и получения иной информации о Страхователе.
8.13.   Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, являются не-
        отъемлемой частью Договора страхования, могут быть изложены в одном

54 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        документе с Договором страхования или на его оборотной стороне либо
        приложены к нему, а также могут быть размещены на официальном сайте
        Страховщика в сети Интернет либо направлены на электронную почту Стра-
        хователя, указанную в Договоре страхования.
        Размещение настоящих Правил страхования на официальном сайте Страхов-
        щика в сети Интернет, а равно иной информации о возможности заключения
        Договора страхования, не является публичной офертой Страховщика.
8.14.   Договор страхования может быть заключен путем составления одного до-
        кумента – Договора страхования либо путем вручения Страховщиком Стра-
        хователю полиса, подписанного Страховщиком и Страхователем, а также
        может быть составлен в виде электронного документа с соблюдением тре-
        бований Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электрон-
        ной подписи».
        Договор страхования, составленный в виде электронного документа, счита-
        ется заключенным Страхователем на предложенных Страховщиком услови-
        ях с момента уплаты Страхователем страховой премии (первого страхового
        взноса) в полном объеме, если иное не установлено Договором страхования.
        Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после озна-
        комления с условиями, содержащимися в Договоре страхования и Правилах
        страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить Договор
        страхования на предложенных Страховщиком условиях.
        Факт ознакомления Страхователя с условиями страхования может под-
        тверждаться в том числе специальными отметками (подтверждениями),
        проставляемыми Страхователем в электронном виде на официальном сайте
        Страховщика.
        Направление Договора страхования по адресу электронной почты Страхова-
        теля, указанному в заявлении на страхование, и/или размещение Договора
        страхования в личном кабинете Страхователя (если заключение Договора
        страхования осуществлялось с использованием личного кабинета Страхо-
        вателя) является надлежащим вручением Договора страхования Страхова-
        телю.
        Осмотр объектов имущества не производится при заключении Договора
        страхования, оформленного в виде электронного документа.
        По требованию Страхователя, заключившего Договор страхования указан-
        ным способом, ему в офисе Страховщика бесплатно после соответствующе-
        го обращения выдается Договор страхования, оформленный на бумажном
        носителе.


9.      ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1.    Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1. истечения срока его действия;
9.1.2. исполнения Страховщиком обязательств по Договору страхования в полном
       объеме;

                                       ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 55
9.1.3. неуплаты Страхователем очередного страхового взноса в установленный
       договором срок и в определенном размере, если Страховщиком не была
       предоставлена отсрочка в уплате;
9.1.4. принятия судом решения о признании Договора страхования недействи-
       тельным;
9.1.5. ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законо-
       дательством Российской Федерации;
9.1.6. смерти Страхователя – физического лица или ликвидации Страхователя –
       юридического лица;
9.1.7. отчуждения имущества Страхователем (Выгодоприобретателем);
9.1.8. по соглашению Сторон;
9.1.9. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Феде-
       рации.
9.2.   Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Стра-
       ховщика в случаях и порядке, предусмотренных законодательством РФ.
9.3.   Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время
       по требованию Страхователя. К заявлению прилагается оригинал Догово-
       ра страхования (полис) и оригинал квитанции об оплате страховой премии.
       При отсутствии указанных выше документов в заявлении Страхователем
       собственноручно указывается причина их непредставления. Непредставле-
       ние указанных документов не является основанием для отказа в досрочном
       прекращении Договора страхования.
9.3.1. При обращении Страхователя, являющегося физическим лицом, с заявле-
       нием об отказе от Договора страхования в течение 14 (четырнадцати) ка-
       лендарных дней с даты его заключения при условии отсутствия событий,
       имеющих признаки страхового случая, произошедших в указанный период:
       – Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если
          Страхователь отказался от Договора до даты начала действия страхова-
          ния (даты начала действия Договора страхования).
       – Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистек-
          шему сроку действия Договора страхования (в днях), если Страхователь
          отказался от Договора страхования после даты начала действия страхо-
          вания (даты начала действия Договора страхования).
       Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00
       минут даты, следующей за датой получения Страховщиком письменного
       заявления Страхователя об отказе от Договора страхования или иной даты,
       установленной по соглашению Сторон, но не позднее срока, определенного
       в абзаце первом настоящего подпункта.
       Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по вы-
       бору Страхователя наличными деньгами или в безналичном порядке в те-
       чение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения письменного заявления
       Страхователя об отказе от Договора страхования.
9.3.2. При обращении Страхователя с заявлением о расторжении Договора стра-
       хования по истечении 14 (четырнадцати) календарных дней с даты его за-


56 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
       ключения при условии, что Договор страхования заключен на срок не менее
       года и страховая премия по договору страхования оплачена полностью,
       возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему
       сроку действия Договора страхования (в днях) за вычетом расходов Стра-
       ховщика (35% от страховой премии, если договором не предусмотрено иное)
       и выплаченных страховых возмещений, в порядке, предусмотренном п. 9.5
       настоящих Правил.
       Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, указанной
       в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут дня даты, следующей за да-
       той получения заявления Страховщиком. Договор страхования считается
       прекращенным с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой получения
       заявления Страховщиком, если дата прекращения Договора страхования
       в заявлении не указана.
9.3.3. При отказе Страхователя от Договора страхования в случае подтвержденно-
       го факта непредоставления, предоставления неполной или недостоверной
       информации о Договоре страхования, предоставление которой регламенти-
       ровано действующим нормативным актом Банка России, Договор страхо-
       вания в части добровольного страхования прекращается с даты получения
       Страховщиком письменного заявления Страхователя. Возврат уплаченной
       страховой премии осуществляется за вычетом части страховой премии, ис-
       числяемой пропорционально времени, в течение которого действовало стра-
       хование. В указанном случае возврат страховой премии осуществляется
       в течение 7 (семи) рабочих дней со дня получения заявления Страхователя
       об отказе от добровольного страхования.
9.4.   Если Договор страхования (страховой полис) прекращается досрочно в свя-
       зи с тем, что отпала возможность наступления страхового случая и суще-
       ствование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем
       страховой случай (например, гибель застрахованного имущества по обсто-
       ятельствам иным, чем страховой случай), Страховщик имеет право на часть
       страховой премии пропорционально времени, в течение которого действо-
       вало страхование.
9.5.   Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по фор-
       муле:

              (П – 35% × П) × n
       НП =                       – В,
                     N

       где
       НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
       П – оплаченная премия по Договору страхования (страховому полису);
       n – количество дней с даты досрочного расторжения Договора страхования
       по дату окончания действия Договора страхования;
       В – выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
       N – срок действия Договора страхования в днях.

                                         ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 57
9.6.    При досрочном прекращении Договора страхования по основаниям, отлич-
        ным от оснований, изложенных в п. 9.3 Правил, возврат страховой премии
        (в том числе и части премии) не производится.
9.7.    При согласии Страховщика возвращаемая премия при расторжении догово-
        ра может быть направлена на оплату другого договора со Страховщиком.


10.     СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

10.1.   Срок действия страхового договора указывается в Договоре страхования.
10.2.   Срок действия Договора страхования/полиса устанавливается по соглаше-
        нию Сторон.
10.3.   Договор страхования (страховой полис), если его условиями не предусмо-
        трено иное, вступает в силу:
        а) при уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньга-
           ми – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем оплаты, но не ранее
           00 часов 00 минут дня, указанного в Договоре страхования как дата на-
           чала действия Договора страхования. При этом днем оплаты считается
           день, указанный как дата получения денежных средств в квитанции на по-
           лучение страховой премии (взноса);
        б) при уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналич-
           ных расчетов – с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания
           средств с расчетного счета Страхователя для их перечисления в уполно-
           моченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00
           минут дня, указанного в Договоре страхования как дата начала действия
           Договора страхования.
10.4.   Действие Договора страхования оканчивается в 24 часа местного времени
        дня, указанного в Договоре страхования (полисе) как день окончания До-
        говора страхования.


11.     ОБЯЗАННОСТИ СТРАХОВАТЕЛЯ ПРИ НАСТУПЛЕНИИ
        СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ

11.1.   При наступлении страхового случая Страхователь обязан:
11.1.1. принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, что-
        бы уменьшить возможные убытки;
11.1.2. любым доступным способом сообщить о происшедшем Страховщику или
        его ближайшему представителю немедленно, но не позднее 5 (пяти) суток,
        считая с того дня, когда он должен был узнать об убытке, за исключением
        случаев, когда договором предусмотрен иной срок;
11.1.3. незамедлительно по требованию Страховщика или его представителя пре-
        доставить им возможность проводить расследование в отношении причин
        и размеров убытка, участвовать в мероприятиях по уменьшению убытка;
11.1.4. подтвердить указанное в п. 11.1.2 настоящих Правил сообщение не позднее
        7 (семи) дней после происшествия письменным способом в адрес Страхов-

58 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        щика; в заявлении должны быть изложены время, место, причины, обстоя-
        тельства, последствия происшедшего события и действия, предпринятые
        Страхователем при наступлении страхового случая, указаны наименование
        или фамилии и имена потерпевших, а также, если они им известны, имена,
        фамилии и местожительство виновника и свидетелей и их адреса; к заяв-
        лению Страхователь должен приложить подтверждающие документы со-
        ответствующих компетентных служб и государственных органов;
11.1.5. по запросу Страховщика предоставить ему другие документы и сведения,
        связанные со страховым случаем, включая сведения, составляющие ком-
        мерческую тайну (при этом Страховщик несет ответственность за разглаше-
        ние сведений, составляющих коммерческую тайну, за исключением случаев,
        предусмотренных законодательством РФ).
11.2.   При наличии других договоров страхования, покрывающих те же риски, если
        они не были указаны предварительно Страхователем, последний обязан со-
        общить о каждом из них каждому Страховщику с указанием наименований
        остальных страховщиков.
11.3.   Страховщик или его представители вправе предпринимать действия для
        выяснения причин, обстоятельств и последствий происшедшего события,
        а также принимать и указывать направленные на сокращение ущерба меры,
        которые будут являться обязательными для Страхователя. Однако эти дей-
        ствия Страховщика или его представителей не могут рассматриваться как
        признание его обязанности выплачивать возмещение по убытку.
        Страховщик или его представители вправе осуществлять эти действия
        до получения от Страхователя письменного заявления об убытке.
11.4.   Страховщик имеет также право вступать от имени Страхователя на осно-
        вании доверенности в переговоры и соглашения о возмещении третьим
        лицам причиненного им вреда и вести в судах и арбитражных судах дела,
        возбужденные по искам третьих лиц к Страхователю.
11.5.   Страхователь обязан оказывать Страховщику и его представителю содей-
        ствие в выполнении положений п. 11.3 и п. 11.4 настоящих Правил и предо-
        ставить ему все необходимые для этого сведения и документы.
11.6.   Страхователь без письменного согласия Страховщика не принимает на себя
        какие-либо прямые или косвенные обязательства по урегулированию
        требований, предусмотренных Договором страхования его гражданской
        ответственности, а о предъявлении ему претензии или иска со стороны по-
        терпевшего (их) должен немедленно известить Страховщика.


12.     ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

12.1.   Страховое возмещение исчисляется в таком размере, в котором это пред-
        усмотрено действующим законодательством Российской Федерации о воз-
        мещении вреда.
12.2.   Определение размеров ущерба и суммы страхового возмещения произ-
        водится Страховщиком на основании документов компетентных органов
        о фактах и последствиях причинения вреда, а также с учетом справок,

                                     ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 59
        счетов, заказов-нарядов, прейскурантов, прайс-листов, чеков, актов о вы-
        полненных работах, договоров, данных экспертизы, судебных актов. Для
        участия в определении суммы страхового возмещения в необходимых слу-
        чаях может быть приглашен Страхователь.
        На основании вышеперечисленных документов составляется соглашение
        о выплате, подписанное Страховщиком, Страхователем и потерпевшим.
        Страховщик вправе привлечь независимых экспертов для определения фак-
        тического ущерба, нанесенного в результате наступления события, имею-
        щего признаки страхового.
12.3. При наличии спора об обстоятельствах, перечисленных в п. 12.2 Правил, вы-
        плата страхового возмещения осуществляется на основании вступившего
        в законную силу приговора суда (арбитражного суда).
12.4. Для выплаты страхового возмещения Страхователь должен представить
        Страховщику следующие документы:
12.4.1. аварийный сертификат/документ, составленный экспертной комиссией,
        содержащий причины и возможные последствия страхового случая, по-
        влекшего нанесение вреда третьим лицам;
12.4.2. иски, предъявляемые Страхователю в связи с наступившим событием;
12.4.3. решение судебного органа, содержащее размеры сумм, подлежащих воз-
        мещению в связи с наступлением страхового случая, включаемого в объем
        ответственности Страховщика по Договору страхования (при применении
        п. 12.4);
12.4.4. Договор страхования (страховой полис).
12.5. В сумму страхового возмещения включаются:
12.5.1. в случае причинения вреда здоровью или смерти физического лица:
        – утраченный потерпевшим в результате повреждения здоровья заработок
           (доход);
        – вызванные повреждением здоровья дополнительно понесенные расхо-
           ды, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобре-
           тение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное
           лечение, приобретение специальных ТС, подготовку к другой профессии,
           если установлено, что они вызваны необходимостью дополнительной
           помощи и ухода, в которых потерпевший нуждается, но не имеет права
           на их бесплатное получение;
        – услуги по приему и заключению договора на организацию похорон;
        – оформление документов, необходимых для погребения умершего;
        – приобретение и доставка (включая погрузочно-разгрузочные работы)
           гроба, урны, траурного покрывала, венка и других предметов, необходи-
           мых для погребения;
        – услуги морга;
        – перевозка тела (останков) умершего в морг, перевозка гроба с телом
           (останками) умершего к месту погребения (кремации);
        – услуги по захоронению (кремации): рытье могилы для гроба, захоронение
           тела умершего или урны с прахом, засыпка могилы, кремация (включая
           предоставление ритуального зала для прощания);

60 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        – обратная доставка на специализированном транспорте сопровождающих
           лиц по указанному ими адресу;
12.5.2. в случае причинения имущественного ущерба физическому или юридиче-
        скому лицу:
12.5.2.1. прямой действительный ущерб, причиненный уничтожением или повреж-
        дением имущества, который определяется:
        – при полной гибели имущества – в размере его действительной стоимости
           за вычетом износа;
        – при частичном повреждении – в размере необходимых расходов по при-
           ведению его в состояние, в котором оно было до страхового случая;
12.5.2.2. целесообразные расходы по предварительному выяснению обстоятельств
        и степени виновности Страхователя (если данное событие признано стра-
        ховым случаем);
12.5.2.3. расходы по ведению в судебных органах дел по предполагаемым страхо-
       вым случаям (если данное событие признано страховым случаем);
12.5.2.4. необходимые и целесообразные расходы по спасению жизни и имущества
       лиц, которым в результате страхового случая причинен вред, или по умень-
       шению ущерба, причиненного страховым случаем.
12.6.   Если в момент наступления страхового случая гражданская ответствен-
        ность Страхователя была застрахована также и в других страховых учреж-
        дениях, Страховщик выплачивает страховое возмещение лишь в размере,
        пропорциональном отношению лимита ответственности по заключенному
        им договору к общей сумме обязательств по всем заключенным Страхова-
        телем Договорам страхования указанной гражданской ответственности.
12.7.   В тех случаях, когда причиненный вред компенсирован другими лицами,
        Страховщик оплачивает только разницу между суммой, подлежащей воз-
        мещению по Договору страхования, и суммой, компенсированной другими
        лицами.


13.     ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

13.1.   Страховая выплата осуществляется в срок до 15 (пятнадцати) банковских
        дней после предоставления Страхователем всех необходимых документов
        в соответствии с условиями Договора страхования (страхового полиса) и на-
        стоящих Правил, урегулирования всех вопросов о факте, причинах и размере
        ущерба, подтверждающих наступление страхового случая.
        Днем осуществления страховой выплаты считается день списания указан-
        ной суммы со счета Страховщика.
13.2.   Выплата страхового возмещения производится Страховщиком постра-
        давшим третьим лицам, за исключением согласованных со Страховщи-
        ком случаев возмещения дополнительных расходов Страхователя в связи
        со страховым случаем.
13.3.   После осуществления страховой выплаты страховая сумма уменьшается
        на величину страховой выплаты. Уменьшение страховой суммы производит-


                                      ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 61
        ся со дня наступления страхового случая. Страхователь имеет право за до-
        полнительную премию восстановить первоначальные страховые суммы.
13.4.   Страховщик имеет право увеличить срок рассмотрения заявления о выплате
        до получения письменных ответов на запросы Страховщика, направленные
        в компетентные органы, но не более чем на 60 (шестьдесят) дней, уведомив
        об этом Страхователя.
        Если признание события страховым случаем, определение размера страхо-
        вого возмещения зависят от результатов производства по уголовному или
        гражданскому делу, срок рассмотрения заявления о выплате, осуществле-
        ния страхового возмещения или его части может быть продлен до окончания
        указанного производства и вступления в силу решения суда.
13.5.   Страховщик вправе отказать в страховой выплате, если страховой случай
        наступил до уплаты страховой премии.
13.6.   Страховщик вправе отказать в страховой выплате, если Страхователь пред-
        ставил заведомо ложные документы и доказательства или предпринял
        какие-либо другие намеренные действия с целью увеличения ущерба или
        неосновательного повышения размера убытка.
13.7.   Право на предъявление к Страховщику требования о страховой выплате
        погашается по истечении двух лет со дня наступления страхового случая.
13.8.   В течение двух лет со дня наступления страхового случая Страховщик впра-
        ве потребовать у Страхователя или иного лица, получившего страховую
        выплату, возврата выплаченных им сумм, если для этого возникнут или
        обнаружатся основания, предусмотренные законодательством Российской
        Федерации и настоящими Правилами.
13.9.   Если страховая сумма в Договоре страхования (страховом полисе) уста-
        новлена в валютном эквиваленте, то при осуществлении выплаты по стра-
        ховому случаю применяется курс ЦБ РФ на день выплаты страхового
        возмещения. Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового возмещения
        выше курса ЦБ РФ на день заключения Договора страхования на 20% и бо-
        лее, то при расчете страхового возмещения применяется курс ЦБ РФ на день
        заключения Договора страхования, увеличенный на 20%. В Договоре стра-
        хования может быть установлено иное ограничение на величину изменения
        курса валют.
13.10. Страховщик информирует Страхователя (Выгодоприобретателя) об адре-
       сах мест приема документов при наступлении событий, имеющих признаки
       страхового случая.
        По запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщи-
        ком после заявления о событии, имеющем признаки страхового случая,
        ознакомить с положениями разделов 11, 12 настоящих Правил страхования.
13.11. Страховщик обязан принять решение о признании или непризнании случая
       страховым в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней после предоставления
       Страхователем всех необходимых документов в соответствии с условиями
       Договора страхования (страхового полиса) и настоящих Правил, урегулиро-
       вания всех вопросов о факте, причинах и размере ущерба, подтверждающих
       наступление страхового случая или в течение 60 (шестидесяти) рабочих дней,

62 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        считая со дня предоставления Страхователем Страховщику всех необходи-
        мых документов, в случае необходимости направления Страховщиком запро-
        сов в компетентные органы, о чем Страховщик уведомляет Страхователя.
13.12. Страховщик обязан письменно уведомить Страхователя о необходимости
       представить недостающие документы, предоставление которых предусмо-
       трено п. 12.4 настоящих Правил страхования, для принятия решения о при-
       знании заявленного события страховым случаем, о страховом возмещении,
       а также о необходимости увеличения срока рассмотрения заявленного со-
       бытия в соответствии с п. 13.11 настоящих Правил страхования.
       Если документов, предоставленных Страхователем (Выгодоприобретате-
       лем), недостаточно для принятия Страховщиком решения о признании со-
       бытия страховым, о страховом возмещении и (или) в случае предоставления
       ненадлежащим образом оформленных документов Страховщик обязан:
       – принять их;
       – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов
         уведомить заявителя о необходимости представить недостающие и/или
         надлежащим образом оформленные документы, с указанием перечня
         указанных документов.
13.13. При получении запроса о порядке расчета страховой выплаты от Страхо-
       вателя/Выгодоприобретателя в течение 30 (тридцати) календарных дней
       направить ему соответствующий ответ.
13.14. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в течение
       10 (десяти) рабочих дней предоставить ему расчет части страховой пре-
       мии, подлежащей возврату в связи с досрочным прекращением Договора
       страхования.
13.15. По письменному запросу Страхователя/Выгодоприобретателя в срок, не пре-
       вышающий 30 (тридцать) календарных дней, предоставить ему копии (или
       выписки) документов, на основании которых Страховщиком было принято
       решение о страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз по каждому
       страховому случаю.


14.     РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ

14.1. Споры, вытекающие из Договоров страхования, заключенных на основании
      настоящих Правил страхования, рассматриваются в порядке, предусмотрен-
      ном законодательством РФ.
14.2. При наличии разногласий между Страхователем (Выгодоприобретателем)
      и Страховщиком относительно исполнения последним своих обязательств
      по Договору страхования до предъявления к Страховщику иска Страхова-
      тель (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию с докумен-
      тами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные требования.
      К претензии должны быть приложены документы, соответствующие тре-
      бованиям законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предус-
      мотренные Правилами страхования и подтверждающие обоснованность
      требований Страхователя (Выгодоприобретателя).

                                    ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ | 63
        Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней
        документами подается или направляется в адрес Страховщика по месту
        принятия от Страхователя (Выгодоприобретателя) заявления о страховом
        случае.
        Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней
        документами подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнад-
        цати) рабочих дней со дня поступления.
        В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику
        в досудебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам
        потребителей финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом
        «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», Страхова-
        тель (Выгодоприобретатель) должен до направления финансовому уполно-
        моченному обращения направить Страховщику претензию с документами,
        приложенными к ней и обосновывающими свое требование в письменной
        или электронной форме.
        Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприо-
        бретателя) и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении,
        частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении предъявленного
        требования:
        – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в слу-
           чае, если она направлена в электронной форме по стандартной форме,
           которая утверждена Советом Службы финансового уполномоченного,
           и если со дня нарушения, по существу которого идет спор, прошло не бо-
           лее 180 (ста восьмидесяти) дней;
        – в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
        В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам по-
        требителей финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе
        заявлять в судебном порядке требования к Страховщику только после полу-
        чения от финансового уполномоченного решения по обращению.


15.     ДОПОЛНЕНИЯ

15.1.   При заключении конкретного Договора страхования отдельные положения
        настоящих Правил могут быть по соглашению Сторон изменены и/или до-
        полнены, если это не противоречит действующему законодательству.




64 | ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
                                                                   pravila_imuschestvo_0225

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений 03 03 2025
_Источник: Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений 03 03 2025.pdf · символов: 75212_
================================================================================

СТРАХОВОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО
                                                  «РЕСО-Гарантия»




                                                                                                                        УТВЕРЖДЕНО
                                                                                                                     Приказом Главного
                                                                                                              исполнительного директора
                                                                                                                  САО «РЕСО-Гарантия»
                                                                                                                           Егошкина Е.А
                                                                                                                     № 60 от 25.02.2025 г.
                                                                                                               (действуют с 03.03.2025 г.)




                                                 ПРАВИЛА
                        страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений


I. ОПРЕДЕЛЕНИЯ................................................................................................................................. 2
II. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ .................................................................................................................... 3
III. ОБЪЕКТЫ И СУБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ ................................................................................. 3
IV. СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ........................................................................... 4
V. СТРАХОВЫЕ СУММЫ, ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАХОВЫХ СУММ ............................. 7
VI. ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ ......................................................... 7
VII. СТРАХОВОЙ ТАРИФ, СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ И ПОРЯДОК ЕЕ УПЛАТЫ .......................... 10
VIII. СРОКИ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ ................................................................ 11
IX. ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ ........................................................................ 11
X. ВЗАИМОТНОШЕНИЕ СТОРОН ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ ................. 13
XI. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ ........................................ 13
XII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН......................................................................................... 14
XIII. ИЗМЕНЕНИЕ РИСКА ................................................................................................................ 16
XIV. СУБРОГАЦИЯ ............................................................................................................................ 16
XV. РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ ....................................................................................................... 16
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

                                          I. ОПРЕДЕЛЕНИЯ

       1.1.    Страховщик – страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридическое лицо,
созданное для осуществления страховой деятельности и получившее в установленном действующим
законодательством Российской Федерации порядке лицензию на осуществление страховой деятельности на
территории Российской Федерации.
       1.2.    Страхователь – юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее со
Страховщиком Договор страхования.
       1.3.    Выгодоприобретатель – физическое или юридическое лицо, назначенное Страхователем для
получения страховых возмещений по Договору страхования. Выгодоприобретателем может быть лицо,
имеющее основанный на законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении застрахованного
имущества. Договор страхования может быть заключен без указания имени или наименования
Выгодоприобретателя (страхование «за счет кого следует»).
       1.4.    Страховая сумма – определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой
Страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить Страхователю
предусмотренные договором страхования (указанные в страховом полисе) понесенные расходы по
застрахованным рискам.
       1.5.    Страховая премия – плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить
Страховщику в порядке и в сроки, установленные договором страхования.
       1.6.    Страховой взнос – часть страховой премии, уплачиваемой в рассрочку, в порядке и сроки,
установленные договором страхования.
       1.7.    Франшиза – определенная условиями договора страхования часть ущерба, не подлежащая
возмещению Страховщиком. Франшиза может устанавливаться как в абсолютном размере, так и в процентах от
страховой суммы или страхового возмещения. Франшиза является безусловной и относится к каждому
страховому случаю (вычитается из страховой выплаты при каждом страховом случае). Договором страхования
могут быть предусмотрены также иные виды франшизы.
       Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера возмещения по каждому страховому
случаю на размер установленной франшизы.
       Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от ответственности за ущерб, не
превышающий размера франшизы или равный ему, но если размер ущерба превышает установленную
франшизу, то при расчете страхового возмещения франшиза не учитывается.
       Условия применения и размер франшизы устанавливаются договором страхования. Если договором
страхования предусмотрена франшиза, но не указаны условия ее применения (условная или безусловная), то
считается, что франшиза является безусловной.
       1.8.     Жилое помещение – жилой объект недвижимости (квартира, комната, индивидуальное
строение, таунхаус), принадлежащий Страхователю или находящийся в аренде у Страхователя на законных
основаниях, располагающийся в рамках административных границ городов Российской Федерации.
       1.9.    Страховой риск – предполагаемое событие, на случай наступления, которого проводится
страхование, обладающее признаками вероятности и случайности его наступления.
       1.10. Страховой случай – совершившееся событие, предусмотренное Договором страхования как
страховой риск, с наступлением которого у Страхователя (Выгодоприобретателя) возникают убытки, а у
Страховщика – обязанность произвести выплату страхового возмещения.
       1.11. Правила страхования (общие условия) – изложенные в настоящем документе условия
страхования, на основании которых заключается договор страхования. Правила страхования являются
неотъемлемой частью договора страхования.
       1.12. Договор страхования (страховой полис) - соглашение между Страховщиком и Страхователем,
в силу которого Страховщик обязуется за обусловленную договором страхования плату (страховую премию)
при наступлении предусмотренного в договоре страхования события (страхового случая) возместить
Страхователю или лицам, использующими на законных основаниях жилое помещение, указанное в договоре
страхования, предусмотренные договором страхования обоснованные понесенные расходы по застрахованным
рискам.
       Страховщик в соответствии настоящими Правилами страхования, разрабатывает типовые договоры
страхования, имеющие определенные коммерческие названия, в которых указываются выбранные страховые
риски и определяются, уточняются, исключаются или дополняются отдельные условия страхования.
       Положения договора страхования имеют преимущественную силу по отношению к положениям
настоящих Правил страхования.
       1.13. Объем страхового покрытия – объем страховых обязательств Страховщика по договору
                                                                                                    2
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

страхования.
        1.14. Партнер Компании, партнер – любое лицо, осуществляющее со Страховщиком
взаимодействие на основании и в порядке, предусмотренном соглашениями, заключенными между Компанией
и Партнером Компании. Для осуществления возмещения по конкретному событию Партнер определяется
Страховщиком.
        1.15. Дополнительные условия – изложенные в отдельном документе условия страхования, которые
изменяют (исключают или дополняют) условия страхования, содержащиеся в настоящих Правилах
страхования. Дополнительные условия страхования определяют объем страхового покрытия, предоставляемого
Страховщиком по застрахованному объекту и/или по каждому страховому риску, указанному в договоре
страхования, а также изменяют (исключают или дополняют) обязанности сторон, содержащиеся в настоящих
Правилах страхования, являются неотъемлемой частью договора страхования. Дополнительным условиям
страхования может быть присвоено маркетинговое название.
        1.16. Личный кабинет – закрытый раздел сайта Страховщика или в мобильном приложении
Страховщика, предназначенный для удаленного доступа Страхователя через Интернет с целью совершения
действий, в том числе, предусмотренных настоящими Правилами.
        1.17. Сайт Страховщика - содержимое интернет-страниц, расположенных в сети Интернет по адресу:
http://www.reso.ru.
        1.18. Мобильное приложение - программное обеспечение Страховщика, предназначенное для
работы на смартфонах, планшетах и других мобильных устройствах.

                                      II. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
       2.1.    При заключении договора страхования Страхователь и Страховщик по соглашению сторон
могут внести изменения (дополнения или исключения) в отдельные положения настоящих Правил страхования.
       2.2.    Территория страхования - Российская Федерация, если иное не предусмотрено договором
страхования, за исключением территорий вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений.
      2.3. Письма       и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя
(Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами страхования, считаются
направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следующих условий:
     1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю) на руки или
направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре страхования или ином
документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
     2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты, указанный
в договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
(Выгодоприобретателем);
     3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в договоре
страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
(Выгодоприобретателем) или в виде электронного сообщения Страхователю с использованием
мобильного приложения;
     4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о чем
Страхователь проинформирован по электронном почте, путем направления СМС-сообщения или
электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
      2.4.   В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь
(Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого изменения
известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизитов
другой стороны в указанный срок, то все уведомления и извещения, направленные Страхователю
(Выгодоприобретателю) по прежнему известному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления
по прежнему адресу.

                            III. ОБЪЕКТЫ И СУБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ
       3.1.  Объектами страхования являются не противоречащие законодательству РФ имущественные
интересы Страхователя и Владельца жилого помещения, указанного в договоре страхования, связанные с
возникновения непредвиденных расходов в случаях, указанных в п.4.1 настоящих Правил страхования по
застрахованным в договоре страхования рискам.
       3.2.  Субъектами страхования являются:


                                                                                                    3
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

       3.2.1. Страховщик – страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридическое лицо, созданное
для осуществления страховой деятельности и получившее в установленном действующим законодательством
Российской Федерации порядке лицензию на осуществление страховой деятельности на территории Российской
Федерации.
       3.2.2. Страхователь – юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее со
Страховщиком договор страхования.
       3.2.3. Представитель Страхователя – лицо, уполномоченное на осуществление определенных
действий от имени Страхователя. В рамках настоящих правил Представителем Страхователя являются
собственник застрахованного Жилого помещения, а также лица, проживающие на территории застрахованного
Жилого помещения на законных основаниях.

                            IV. СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ
       4.1. По договору страхования, заключенного в соответствии с настоящими Правилами страхования,
возможно страхование следующих рисков:
       4.1.1. «Экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем» -
непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг за
устранение последствий аварии водопроводной или отопительной системы, произошедшей в жилом
помещении, указанном в договоре страхования, а именно:
       а) Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение услуг;
       б) Устранение прорыва труб путем сварки или замены поврежденного участка длинной не более 1
(одного) метра;
       в) Устранение прорыва гибкой подводки путем замены гибкой подводки на новую;
       г) Замена сантехнического оборудования при поломке, результатом которой явился залив жилого
помещения, при этом сантехническое оборудование предоставляется Страхователем/Представителем
страхователя.
         Страхователь обеспечивает сотруднику Компании Партнера свободный доступ к коммуникациям
водопроводных и отопительных систем для устранения аварии.
         Непредставление такого доступа Страхователем сотруднику Компании Партнера не является
неисполнением обязательств Страховщиком по договору страхования.
         4.1.1.1. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, страховыми
случаями по риску «Экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем»
непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате следующих
событий:
       - устранение неисправностей (поломок) систем, оборудования, связанных с необходимостью
проведения планового и/или текущего технического обслуживания и/или ремонта таких систем/оборудования;
       - устранение неисправностей (поломок) внутридомовых инженерных систем водоснабжения и
водоотведения, предназначенных для обслуживания более одного жилого и (или) нежилого помещения в этом
многоквартирном доме, а именно: инженерные системы холодного и горячего водоснабжения, состоящие из
стояков, ответвлений от стояков до первого отключающего устройства, расположенного на ответвлениях от
стояков, указанных отключающих устройств, коллективных (общедомовых) приборов учета холодной и
горячей воды, первых запорно-регулировочных кранов на отводах внутриквартирной разводки от стояков, а
также инженерной системы водоотведения, состоящей из канализационных выпусков, фасонных частей,
стояков, заглушек и пр. до первых стыковых соединений, а также другого оборудования, расположенного в
этой системе;
       - устранение неисправностей (поломок) газового отопительного оборудования;
       - необходимость ремонта систем, оборудования (замены деталей, устройств), если такая замена не была
произведена после первичного обращения с аналогичной неисправностью к Страховщику.
       - работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие плитки, пола и пр., с целью обеспечения доступа к
скрытым коммуникациям водопроводных и отопительных систем для устранения аварии, а также последствия
таких работ.
       Объем необходимых демонтажных работ определяется сотрудником Компании Партнера.
Отказ Страхователя от демонтажа в объеме, определенном сотрудником компании Партнера, повлекший
невозможность осуществления необходимых работ, не является неисполнением обязательств Страховщиком по
договору страхования.
         4.1.1.2. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, страховыми
случаями по риску «Экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем»
непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг за
                                                                                                        4
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

устранение неисправностей (поломок) систем и оборудования, если необходимость такого устранения возникла
по иным причинам чем, перечисленные в п.4.1.1 настоящих Правил страхования.

       4.1.2. «Экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей» – непредвиденные
расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг за устранение
последствий аварии электрических сетей, произошедшей в помещении, указанном в договоре страхования, а
именно:
    а) Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение услуг;
    б) Установление причины возникновения короткого замыкания;
    в) Устранение причин короткого замыкания кроме тех, которые требуют замены проводов, находящихся
       в стенах, или иных мероприятий, связанных с ремонтно-отделочными работами для устранения
       причин короткого замыкания;
    г) Замена автоматических защитных устройств (автоматов), необходимых для восстановления
       работоспособности электрической сети.
Страхователь обеспечивает сотруднику Компании Партнера свободный доступ к коммуникациям
электрических сетей, автоматическим защитным устройствам (автоматам) и пр. для устранения аварии.
Непредставление такого доступа Страхователем сотруднику Компании Партнера не является неисполнением
обязательств Страховщиком по договору страхования.
       4.1.2.1. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, страховыми
случаями по риску «Экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей» непредвиденные
расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате следующих событий:
       - устранение неисправностей (поломок) сетей, оборудования, связанных с необходимостью проведения
планового и/или текущего технического обслуживания и/или ремонта таких сетей/оборудования;
       - устранение неисправностей (поломок) внутридомовых систем электроснабжения: состоящих из
вводных шкафов, вводно-распределительных устройств, аппаратуры защиты, контроля и управления,
коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии, этажных щитков и шкафов,
осветительных установок помещений общего пользования, электрических установок систем дымоудаления,
систем автоматической пожарной сигнализации внутреннего противопожарного водопровода, сетей (кабелей)
от внешней границы стены многоквартирного дома до индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета
электрической энергии, а также другого электрического оборудования, расположенного на этих сетях;
       - необходимость ремонта сетей, оборудования (замены деталей, устройств), если такая замена не была
произведена после первичного обращения с аналогичной неисправностью к Страховщику.
       - работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие потолка, плитки, пола и пр., с целью обеспечения
доступа к скрытым коммуникациям электрических сетей для устранения аварии, а также последствия таких
работ.
Объем необходимых демонтажных работ определяется сотрудником Компании Партнера.
Отказ Страхователя от демонтажа в объеме, определенном сотрудником компании Партнера, повлекший
невозможность осуществления необходимых работ, не является неисполнением обязательств Страховщиком по
договору страхования.
       4.1.2.2. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, страховыми
случаями по риску «Экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей» непредвиденные
расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг за устранение
неисправностей (поломок) сетей и оборудования, если необходимость такого устранения возникла по иным
причинам чем, перечисленные в п.4.1.2 настоящих Правил страхования.

         4.1.3. «Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа» – непредвиденные расходы
Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг по вскрытию двери и замене
замка, в связи с поломкой ключа в замке или потерей ключа, произошедших в течение срока страхования,
установленного в договоре страхования, а именно:
   а) Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение услуг;
   б) Вскрытие двери для обеспечения доступа в жилое помещение;
   в) Замена замка или части замка (личинки) при их предоставлении Страхователем.
        4.1.3.1. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, страховыми
случаями по риску «Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа» непредвиденные расходы
Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг по вскрытию двери и замене
замка, если необходимость таких услуг возникла по иным причинам чем, перечисленные в п.4.1.3 настоящих
Правил страхования.
                                                                                                       5
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

        4.1.4. «Cправочно-консультационная помощь» – непредвиденные расходы Страхователя/лица,
возникшие в результате оплаты услуг за оказание справочно-консультационной помощи по факту наступления
событий, перечисленных в пунктах 4.1.1., 4.1.2. и 4.1.3.
          Перечень предоставляемой помощи, расходы по которым включены в объем страхового покрытия,
указываются в Дополнительных условиях к договору страхования.
        В объем страхового покрытия по риску «Справочно-консультационная помощь» входит возмещение
непредвиденных расходов за оказание помощи и консультаций Страхователя только в том случае, если услуги
оказаны Партнером.
        4.1.4.1. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, страховыми
случаями        по      риску       «Cправочно-консультационная         помощь» непредвиденные    расходы
Страхователя/Представителя страховщика, возникшие в результате:
        - получения Страхователем /Представителем страхователя консультационной помощи в организациях,
не согласованных со Страховщиком;
        - получение Страхователем/Представителем страхователя консультационной помощи, не определенной
в Дополнительных условиях к договору страхования.
        4.1.5. «Юридическая помощь» - непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхователя,
возникшие в результате оплаты юридических услуг по вопросам жилищного, земельного, семейного,
административного, гражданского и налогового права, связанным с владением, пользованием и
распоряжением застрахованным жилым помещением, указанном в договоре страхования, а именно:
а) Оказание устной/письменной юридической консультации компанией Партнером;
б) Подбор шаблонов документов для Страхователя;
в) Составление процессуальных документов;
г) Анализ документов;
д) Проверка документов;
Объем необходимой юридической помощи определяется сотрудником Компании Партнера.
        4.1.5.1. Согласно настоящим Правилам страхования не является страховыми рисками, страховыми
случаями по риску «Юридическая помощь», непредвиденные расходы Страхователя/Представителя
страхователя, возникшие в результате оплаты юридических услуг по иным вопросам, чем перечислено в п.4.1.5
настоящих Правил страхования, а именно:
      - оказание юридических услуг по вопросам, не связанным с владением, пользованием и распоряжением
застрахованным жилым помещением, указанном в договоре страхования;
      - получения Страхователем /Представителем страхователя юридической помощи в организациях, не
согласованных со Страховщиком.
      - оказание юридических услуг по вопросам, связанным с возможными спорами непосредственно со
Страховщиком.
       4.2. Договором страхования может быть предусмотрено страхование совокупности вышеназванных
рисков или любой их комбинации.
        4.3. Согласно настоящим Правилам страхования по всем рискам не являются страховыми случаями:
        а) События, вызванные причинением морального вреда, упущенной выгоды, простоя, косвенных и
коммерческих потерь, убытков и расходов страхователя и (штрафы, проживание в гостинице во время ремонта
оборудования, систем и сетей, командировочные расходы и т.п.);
        б) Расходы, связанные с заменой или ремонтом оборудования, систем, сетей, устройств, которые были
неисправны до начала срока страхования;
        в) Расходы, связанные с получением услуг по нотариальному заверению документов, доверенностей;
        г) Расходы, не связанные со страховым случаем;
        д) Расходы, возникшие в результате умышленных действий Страхователя или Представителя
страхователя, указанного в договоре страхования, направленных на наступление страхового случая, либо при
совершении или попытке совершения вышеуказанными лицами преступления;
        е) Расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователя/Представителя страхователя,
указанного в договоре страхования в случае, если они возникли вследствие нарушения правил эксплуатации
застрахованного жилого помещения.
        4.4. В соответствии с настоящими Правилами Страховщик не несет ответственности и вправе отказать
Страхователю/ Представителя страхователя в выполнении работ и/или оказании услуг, предусмотренных в
пункте 4.1.1., 4.1.2., 4.1.3. и 4.1.4., 4.1.5. настоящих Правил, в случаях:
    а) Умышленных действий Страхователя/ Представителя страхователя или лица, проживанию в Жилом
         помещении на законных основаниях, либо при совершении или попытке совершения указанными
         лицами преступления или иного противоправного деяния;
                                                                                                       6
                                           САО «РЕСО-Гарантия»
                   Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

     б) При обращении лица, не являющегося Страхователем/Представителем страхователя»
     в) При обращении Страхователя/Представителя страхователя:
     – не являющегося законным владельцем, пользователем жилого помещения;
     – не имеющего права пребывания на территории жилого помещения;
     – не имеющего документов, подтверждающих право владения, пользования и/или распоряжения жилым
помещением;
     – находящегося в состоянии любой формы алкогольного, наркотического или токсического опьянения.
     – противоправных действий Страхователя, Представителя страхователя, третьих лиц в отношении
работника Страховщика и/или Партнера Компании, а равно при законных требованиях уполномоченных
должностных и/или иных лиц о прекращении выполнения работ или об отказе от их выполнения;
     – обращения Страхователя/Представителя страхователя за услугами вне срока действия обязательств
Компании (срока страхования);
     – воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
     – военных действий, маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений
всякого рода или забастовок, конфискации, изъятия, реквизиции, ареста или уничтожения Жилого помещения,
по распоряжению государственных органов;
         4.5. В случае необоснованного вызова (ложный вызов, отсутствие Страхователя/Представителя
страхователя, Страхователь обязан возместить расходы, понесенные Страховщиком.
         4.6. Согласно настоящим Правилам страхования не подлежат возмещению непредвиденные расходы
Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг по событиям, указанным в
пунктах 4.1.1., 4.1.2., 4.1.3. и 4.1.4., 4.1.5. настоящих Правил страхования, если такие услуги были оказаны
организацией, отличной от той, которая рекомендована Страховщиком, то есть не Партнером.
         4.7. Страховой случай – совершившееся событие, предусмотренное пунктом 4.1. настоящих Правил
страхования по застрахованным рискам, указанным в договоре страхования, с наступлением которого возникает
обязанность Страховщика произвести страховую выплату, за исключением случаев, указанных в п. 4.1.1.1.,
4.1.1.2., 4.1.2.1., 4.1.2.2., 4.1.3.1., 4.1.4.1., 4.1.5.1., 4.3. настоящих Правил страхования.

              V. СТРАХОВЫЕ СУММЫ, ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАХОВЫХ СУММ
        5.1. Страховая сумма устанавливается по соглашению Страхователя со Страховщиком.
        5.2. В договоре страхования может быть установлена:
        5.2.1. Страховая сумма по риску – денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при
наступлении каждого страхового случая по этому риску (независимо от их числа в течение срока действия
договора страхования) произвести страховую выплату. Страховая сумма по каждому риску, принятому
Страховщиком на страхование в соответствии с настоящими Правилами страхования, указывается в договоре
страхования. Если в договоре страхования не указана страховая сумма по риску, то в этом случае риск по
договору страхования не застрахован.
        5.2.2. Страховая сумма по договору – денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется
произвести страховую выплату по всем страховым случаям в течение срока страхования. При этом лимит
ответственности Страховщика по договору уменьшается на величину произведенной страховой выплаты.
        5.3. Договором страхования может быть предусмотрена франшиза, в этом случае она указывается в
договоре страхования.
        5.4. Страховые суммы в договоре страхования устанавливаются в рублях. По соглашению сторон в
договоре страхования может быть указана страховая сумма в иностранной валюте, эквивалентом которой
является соответствующая страховая сумма в рублях (в дальнейшем - страхование с валютным эквивалентом).
Страховщик вправе применять ограничения на величину изменения курса валют, принимаемого Страховщиком
в качестве допустимого для применения страхования с валютным эквивалентом.
        5.5. После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается на величину выплаченного
возмещения, если иное не предусмотрено Договором страхования. Уменьшение страховой суммы происходит
со дня наступления страхового случая при условии признания Страховщиком наступившего события страховым
случаем.
        5.6. Договором страхования могут быть установлены лимиты возмещения Страховщика – предельные
суммы выплат по какому-либо риску в расчете на один страховой случай или на весь срок действия Договора
страхования.

                     VI. ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
      6.1. Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхования, Страхователь
подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик в течение срока действия Договора страхования и после его
                                                                                                          7
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

прекращения в течение 10 (десяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем персональных данных
физических лиц в целях исполнения Договора страхования или прекращения его действия, в статистических и
аналитических целях.
      Страхователь несет персональную ответственность за предоставление согласия физических лиц,
Выгодоприобретателей на обработку их персональных данных. При этом, заключая Договор страхования,
Страхователь подтверждает, что надлежащим образом уполномочен субъектами персональных данных
(третьими лицами) на передачу их персональных данных Страховщику. Положения настоящего абзаца
применимы независимо от способа заключения Договора страхования, предусмотренного настоящими
Правилами.
      Заключая Договор страхования на основании настоящих Правил страхования, Страхователь также
подтверждает согласие на информирование о других страховых продуктах и услугах, а также об условиях
перезаключения Договора страхования со Страховщиком.
      Для осуществления вышеуказанных целей Страховщик имеет право передавать персональные данные,
ставшие ему известными в связи с заключением и исполнением Договора страхования, третьим лицам, с
которыми у Страховщика заключены соответствующие соглашения (договоры), обеспечивающим надежное
хранение и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальность) персональных данных.
      Страхователь в случае регистрации в личном кабинете на официальном сайте Страховщика дает свое
согласие на размещение персональных данных Страхователя на официальном сайте Страховщика путем ввода
идентифицирующих Страхователя данных при регистрации в соответствующем разделе сайта Страховщика.
      Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных данных Страхователя в
иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пунктом. Согласие на обработку персональных данных
может быть отозвано субъектом персональных данных полностью или в части путем направления письменного
заявления Страховщику способом, позволяющим достоверно установить дату получения данного заявления
Страховщиком.
      В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на обработку персональных
данных действие договора страхования в отношении такого лица прекращается, а в случае отзыва такого
согласия субъектом персональных данных, являющимся Страхователем, договор страхования прекращается
полностью. При этом действие договора страхования прекращается досрочно с даты получения Страховщиком
соответствующего заявления об отзыве согласия на обработку персональных данных. В этом случае Страховщик
обязуется уничтожить такие персональные данные в сроки, установленные действующим законодательством
Российской Федерации.
      Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональных данных, не
противоречащие законодательству РФ.
      Согласие Страхователя на обработку персональных данных подтверждается отдельной записью и/или
отметкой, а также подписью Страхователя, в Договоре страхования.
      Страхователь также дает свое согласие Страховщику на получение информации, содержащейся в
основной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчёт) в соответствии Законом от 30.12.2004 №
218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты)
заключения Договора страхования, в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре страхования,
и получения иной информации о Страхователе.
      6.1.1. Заключая Договор страхования Стороны, руководствуясь ст. 160 ГК РФ, пришли к соглашению о
возможности использовании при заключении Договора страхования факсимильного воспроизведения подписи,
а также оттиска печати Страховщика, с помощью средств механического или иного копирования, иного аналога
собственноручной подписи. При этом Стороны соглашаются и признают указанный способ подписания
документов юридически равноценным наличию оригинальной подписи и проставлению оттиска печати.
       6.2. Страхователь, по требованию Страховщика, обязан заполнить заявление на страхование по
установленной Страховщиком форме. Заявление на страхование заполняется собственноручно Страхователем
либо его уполномоченным представителем. По просьбе Страхователя и с его слов заявление может быть
заполнено представителем Страховщика. Все пункты заявления на страхование должны быть заполнены
разборчивым почерком, не допускающим двойного толкования. Ответственность за достоверность данных,
указанных в заявлении на страхование, несет Страхователь. Заполненное заявление подписывается и заверяется
Страхователем или его представителем.
       6.3. При заключении договора страхования Страхователь обязан:
       6.3.1. Сообщить Страховщику известные Страхователю обстоятельства, имеющие существенное
значение для определения вероятности наступления страхового случая и размера возможных убытков от его
наступления (страхового риска), если эти обстоятельства не известны и не должны быть известны Страховщику.
Существенными признаются, во всяком случае, обстоятельства, указанные Страховщиком в договоре
                                                                                                        8
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

страхования и/или в письменном заявлении Страхователя на страхование, в том числе сообщенные
Страхователем сведения об исправности систем, сетей и оборудования в застрахованном помещении.
        6.3.2. Предъявить Страховщику следующие документы и сведения:
        а) документы, удостоверяющие личность Страхователя (общегражданский паспорт или документ его
заменяющий), контактные данные;
        б) свидетельство о регистрации юридического лица, выданное органами государственной регистрации,
если Страхователь является юридическим лицом;
        в) доверенность или иной документ, свидетельствующий о наличии и объеме полномочий
представителя Страхователя (Выгодоприобретателя);
        г) свидетельство о регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя,
выданное органами государственной регистрации, если Страхователь является физическим лицом и использует
жилое помещение для осуществления предпринимательской деятельности;
        д) документы, подтверждающие имущественный интерес Страхователя (Выгодоприобретателя) в
отношении принимаемого застрахованного жилого помещения, свидетельство о регистрации права
собственности, выписку из Единого государственного реестра недвижимости, договоры, подтверждающие
переход права собственности к Страхователю (Выгодоприобретателю) или наделяющие Страхователя
(Выгодоприобретателя) правом владения/пользования жилым помещением, свидетельство о праве на
наследство.
        Страховщик вправе по своему усмотрению сократить перечень запрашиваемых документов,
необходимых для оценки страховых рисков и заключения договора страхования.
        6.3.3. Представить по требованию Страховщика жилое помещение для осмотра.
        Документ, составленный по результатам осмотра жилого помещения подписывается Страховщиком и
Страхователем (представителем Страхователя), является неотъемлемой частью договора страхования и
хранится у Страховщика.
        Страховщик не вправе требовать представление жилого помещения на осмотр в случае, если договор
страхования заключается в электронной форме.
        6.4. Для заключения договора страхования в электронной форме создание и направление Страхователем
Страховщику заявления в электронном виде, осуществляется с использованием официального сайта
Страховщика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
        Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Страховщика в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для формирования заявления о заключении договора
страхования в электронном виде:
      - данные, идентифицирующие и характеризующие Страхователя и Собственника;
      - данные, идентифицирующие и характеризующие жилое помещение;
      - условия, на которых Страхователь хочет заключить договор страхования.
        Заявление в электронной форме, направленное Страховщику и подписанное простой электронной
подписью Страхователя - физического лица или усиленной квалифицированной электронной подписью
Страхователя – юридического лица в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года
№ 63-ФЗ «Об электронной подписи», признается электронным документом, равнозначным документу на
бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.
        Для заключения договора страхования в электронной форме сообщение Страхователем в заявлении
страхового номера своего индивидуального лицевого счёта (СНИЛС) рассматривается в качестве простой
электронной подписи Страхователя - физического лица.
        6.5. Если после заключения договора страхования будет установлено, что Страхователь сообщил
Страховщику заведомо ложные сведения об обстоятельствах, указанных в пункте 6.3.1 или пункте 6.4
настоящих Правил страхования, Страховщик вправе потребовать признания договора страхования
недействительным.
        6.6. В случае утери договора страхования в период его действия Страховщик бесплатно выдает
Страхователю по его письменному заявлению дубликат. После выдачи дубликата утраченный договор
страхования считается недействительным и никакие выплаты по нему не производятся.
        6.7. В период действия договора страхования Страхователь и Страховщик могут договориться о
внесении в него изменений. Изменения в действующий договор страхования оформляются в письменном виде.
        6.8. Условия, содержащиеся в настоящих Правилах страхования, являются неотъемлемой частью
договора страхования, могут быть изложены в одном документе с договором страхования или на его оборотной
стороне либо приложены к нему, а также могут быть размещены на официальном сайте Страховщика в сети
Интернет либо направлены на электронную почту Страхователя, указанную в Договоре страхования.
        Размещение настоящих Правил страхования на официальном сайте Страховщика в сети Интернет, а
                                                                                                       9
                                           САО «РЕСО-Гарантия»
                   Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

равно иной информации о возможности заключения договора страхования, не является публичной офертой
Страховщика.
       6.9. Договор страхования может быть заключен путем составления одного документа - договора
страхования, либо путем вручения Страховщиком Страхователю полиса, подписанного Страховщиком и
Страхователем, а также может быть составлен в виде электронного документа, с соблюдением требований
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
       Договор страхования, составленный в виде электронного документа, считается заключенным
Страхователем на предложенных Страховщиком условиях с момента уплаты Страхователем страховой премии
(первого страхового взноса) в полном объеме, если иное не установлено договором страхования.
       Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с условиями,
содержащимися в договоре страхования и Правилах страхования, подтверждая тем самым свое согласие
заключить договор страхования на предложенных Страховщиком условиях.
       Факт ознакомления Страхователя с условиями страхования может подтверждаться, в том числе
специальными отметками (подтверждениями), проставляемыми Страхователем в электронном виде на
официальном сайте Страховщика.
       Направление договора страхования по адресу электронной почты Страхователя, указанному в заявлении
на страхование, и/или размещение договора страхования в личном кабинете Страхователя (если заключение
Договора страхования осуществлялось с использованием личного кабинета Страхователя) является
надлежащим вручением договора страхования Страхователю.
       Осмотр жилого помещения не производится при заключении договора страхования, оформленного в
виде электронного документа.
       По требованию Страхователя, заключившего Договор страхования указанным способом, ему в офисе
Страховщика бесплатно после соответствующего обращения, выдается договор страхования, оформленный на
бумажном носителе.

             VII. СТРАХОВОЙ ТАРИФ, СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ И ПОРЯДОК ЕЕ УПЛАТЫ
       7.1. Страховая премия устанавливается в зависимости от размера страховой суммы и страхового тарифа,
учитывающего конкретные условия страхования и степень страхового риска.
       7.2. Страховая премия может быть уплачена путем наличного или безналичного расчета, единовременно
или в рассрочку. Порядок и сроки оплаты страховой премии (страховых взносов) устанавливаются в договоре
страхования.
       7.3. При заключении договора страхования на срок менее одного года страховая премия уплачивается
единовременно.
        Страхователю по согласованию со Страховщиком может быть предоставлена возможность уплаты
страховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их уплаты определяются договором
страхования.
       7.4. Первый страховой взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала действия договора
страхования.
       7.5. Если в договоре страхования указана рассрочка "раз в полгода" или "в рассрочку 2 взносами по 50%
от годовой премии каждый", то Страхователь обязан оплатить страховую премию двумя равными частями.
Вторая часть должна быть оплачена не позднее 6 месяцев после даты начала действия договора страхования.
       7.6. Если в договоре страхования указана рассрочка "раз в квартал" или "в рассрочку 4 взносами по 25%
от годовой премии каждый", то Страхователь обязан оплатить страховую премию четырьмя равными частями.
Страхователь обязан оплатить вторую, третью и четвертую часть не позднее 3, 6 и 9 месяцев после начала
действия договора страхования соответственно.
       При заключении договора страхования на срок менее года премия по договору страхования
уплачивается полностью до начала действия договора страхования.
       7.7. Датой уплаты страховой премии (страхового взноса) считается дата:
       - перечисления (списание с расчетного (текущего) счета Страхователя) страховой премии (страхового
взноса) в уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика (представителя Страховщика);
       - уплаты страховой премии (страхового взноса) наличными Страховщику (представителю
Страховщика).
       7.8. В случае неуплаты страховой премии (первого страхового взноса) в установленный договором
страхования срок или уплаты страховой премии (первого страхового взноса) в меньшем, чем предусмотрено
договором размере, договор страхования является не вступившим в силу.
       7.9 В рамках настоящих Правил страхования Страхователь и Страховщик соглашаются и признают,
что неуплата Страхователем очередного страхового взноса в предусмотренные договором страхования сроки и
                                                                                                         10
                                           САО «РЕСО-Гарантия»
                   Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

размере является выражением воли (волеизъявлением) Страхователя (Выгодоприобретателя) на односторонний
отказ от договора страхования (прекращение договора страхования) с 00 часов 00 минут даты, следующей за
датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты соответствующего страхового взноса. В этом случае
Страховщик информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициативе Страхователя
(Выгодоприобретателя) договора страхования, путем направления Страхователю письменного уведомления
или уведомления посредством SMS.
       Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут дня, следующего за
датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты очередного неоплаченного или не полностью
оплаченного страхового взноса.
       Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного страхового взноса или
факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях таких нарушений любым доступным из способов,
перечисленных в п. 2.3. настоящих Правил страхования.
       7.10 В случае прекращения действия договора страхования по основанию, предусмотренному п. 7.9
настоящих Правил страхования, Страхователь вправе обратиться к Страховщику с заявлением о заключении
нового договора страхования.
       7.11. При установлении страховой суммы в эквиваленте иностранной валюты, уплата страховой премии
(страхового взноса) производится в рублях по официальному курсу иностранной валюты ЦБ РФ на дату уплаты.
       7.12. Договор страхования, составленный в виде электронного документа, считается заключенным
Страхователем на предложенных Страховщиком условиях с момента уплаты Страхователем страховой премии
(страхового взноса). Страхователь - физическое лицо уплачивает страховую премию (страховой взнос) после
ознакомления с условиями, содержащимися в договоре страхования и настоящих Правилах страхования,
подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на предложенных Страховщиком условиях.
       7.13. Договором страхования может быть предусмотрено, что, если до уплаты очередного страхового
взноса Страхователь заявил о наступлении страхового случая, Страхователь теряет право на рассрочку уплаты
страховой премии. В этом случае Страховщик имеет право потребовать у Страхователя досрочно уплатить
неоплаченную часть страховой премии либо удержать неоплаченную часть премии из страховой выплаты.

                         VIII. СРОКИ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
       8.1. Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, заключается сроком на один год.
       8.2. Договор страхования вступает в силу:
       8.2.1. При уплате страховой премии (первого страхового взноса) наличными — с момента оплаты, но не
ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как дата начала действия договора страхования.
       8.2.2. При уплате страховой премии (первого страхового взноса) путем безналичных расчетов — с 00
часов 00 минут дня, следующего за днем списания средств с расчетного (текущего) счета Страхователя для их
перечисления в уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня,
указанного в договоре страхования как дата начала действия договора страхования.
       8.2.3. По соглашению сторон может быть предусмотрен иной порядок и дата вступления в силу договора
страхования, в том числе до уплаты страховой премии (первого страхового взноса), о чем прямо должно быть
указано в Особых условиях договора страхования.
       8.3. Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, указанного в
договоре страхования как день его окончания.

                            IX. ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
       9.1. Договор страхования прекращается в случаях:
       9.1.1. истечения срока его действия;
       9.1.2. исполнения Страховщиком обязательств по договору страхования в полном объеме;
       9.1.3. принятия судом решения о признании договора страхования недействительным;
       9.1.4. ликвидации Страхователя, являющегося юридическим лицом, или смерти Страхователя,
являющегося физическим лицом;
       9.1.5. отчуждения застрахованного жилого помещения Страхователем (Выгодоприобретателем);
       9.1.6. неуплаты просроченного очередного (не первого) страхового взноса;
       9.1.7. если после вступления договора страхования в силу возможность наступления страхового случая
отпала и/или существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай;
       9.1.8. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
       9.2. Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика в случаях и
порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

                                                                                                          11
                                           САО «РЕСО-Гарантия»
                   Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

        9.3. Договор страхования может быть расторгнут досрочно в любое время по требованию Страхователя.
Досрочное расторжение договора страхования производится на основании письменного заявления
Страхователя с приложением к нему оригинала договора страхования. К заявлению прилагается оригинал
Договора страхования (полис) и оригинал квитанции оплате страховой премии. При отсутствии указанных
выше документов в заявлении Страхователем собственноручно указывается причина их непредставления.
Непредставление указанных документов не является основанием для отказа в досрочном прекращении
Договора.
        9.3.1. При обращении Страхователя с заявлением об отказе от Договора страхования в течение 14
календарных дней с даты его заключения при условии отсутствия событий, имеющих признаки страхового
случая, произошедших в период действия Договора страхования:
- Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от Договора
до даты начала действия страхования (даты начала действия Договора страхования).
- Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку действия Договора
страхования (в днях), если Страхователь отказался от Договора страхования после даты начала действия
страхования (даты начала действия Договора страхования).
      Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут даты, следующей за
датой получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования.
      Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по выбору страхователя наличными
деньгами или в безналичном порядке в течение 10 рабочих дней с даты получения письменного заявления
Страхователя.
        9.3.2. При обращении Страхователя с заявлением о расторжении Договора страхования по истечении
14 календарных дней с даты его заключения при условии, что Договор страхования, заключен на срок не менее
года и страхования премия по Договору страхования оплачена полностью, возврату подлежит часть страховой
премии за неистекший срок действия Договора страхования за вычетом расходов Страховщика (50% от
страховой премии, если договором не предусмотрено иное), а также выплаченных страховых возмещений.
        Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня, указанного в заявлении, но не ранее 00 часов
00 минут дня, следующего за днем получения заявления Страховщиком. Договор страхования считается
прекращенным с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем получения заявления Страховщиком, если дата
прекращения договора страхования в заявлении Страхователя не указана.
        9.3.3. При отказе Страхователя от Договора страхования в случае подтвержденного факта
непредоставления, предоставления неполной или недостоверной информации о договоре страхования,
предоставление которой регламентировано действующим нормативным актом Банка России, договор
страхования в части добровольного страхования прекращается с даты получения Страховщиком письменного
заявления Страхователя. Возврат уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом части страховой
премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало страхование. В указанном
случае возврат страховой премии осуществляется в течении 7 рабочих дней со дня получения заявления
Страхователя об отказе от добровольного страхования.

   9.4. Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по формуле:

                                                              M
                                      НП = (1 − 0,5) × [П ×     ]−B
                                                              N
       где:
       НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
       П – оплаченная премия по договору страхования;
       М – количество дней с даты досрочного прекращения договора страхования по дату окончания срока
действия договора страхования;
       N – срок действия договора страхования в днях;
       В – выплаченные страховые возмещения.
       В случае, если на дату прекращения договора страхования, имеется заявленное и неурегулированное
страховое событие, возврат части страховой премии производится после его урегулирования (выплаты
страхового возмещения в денежной или натуральной форме).
       9.5. При прекращении договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных в п. 9.3
настоящих Правил страхования, возврат части страховой премии не производится, за исключением случаев,
предусмотренных законодательством Российской Федерации.
       9.6. Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении договора
страхования предусмотрен возврат части страховой премии, то она определяется по формуле, приведенной в
                                                                                                         12
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

п.9.4 настоящих Правил страхования, при условии, что действующим законодательством Российской
Федерации не предусмотрен возврат страховой премии (ее части) в ином размере. В последнем случае, возврат
неиспользованной части страховой премии осуществляется Страховщиком в размере, предусмотренном
действующим законодательством Российской Федерации.
       9.7. Страховая премия или ее часть, подлежащая возврату при расторжении договора страхования,
может быть направлена на оплату другого договора страхования со Страховщиком.

          X. ВЗАИМОТНОШЕНИЕ СТОРОН ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ
       10.1. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по рискам, «Экстренная
техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем», «Экстренная техническая помощь
при авариях электрических сетей», «Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа»,
«Cправочно-консультационная помощь» Страхователь, Представитель страхователя обязаны:
       10.1.1. Незамедлительно при наличии технической возможности заявить по телефону, указанному в
договоре страхования и/или Дополнительных условиях к договору страхования, в диспетчерскую службу
Страховщика или его представителя о произошедшем событии и сообщить следующие сведения:
       - Ф.И.О. заявителя;
       - Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
       - Номер договора страхования (страхового полиса);
       - Адрес застрахованного жилого помещения;
       - Тип аварии, характер повреждения/поломки/заявка на оказание юридической помощи;
       - Необходимость выезда специалистов Партнера на место происшествия/получение консультации;
       - а также согласовать порядок дальнейших действий.
       10.1.2. Воспользоваться услугами Партнера – организации рекомендованной (согласованной)
Страховщиком, следовать советам и рекомендациям представителей Партнера.
       10.2. Факт получения услуг, предусмотренных настоящими Правилами страхования и договором
страхования и/или Дополнительными условиями, если эти услуги предоставлены организацией по
рекомендации (направлению) Страховщика (Партнером), заверяются подписью Страхователя/ Представителя
страхователя на документах, подтверждающих выполнение данной услуги (акт, счет, счет-фактура, заказ-наряд
и иные документы).

                  XI. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ
       11.1. В случае получения услуг в организациях, рекомендованных (согласованных) Страховщиком
(Партнером, представителем Страховщика) по рискам, включенным в объем страхового покрытия в договоре
страхования, возмещению подлежат фактические расходы, которые произведены или должны быть
произведены Страхователем/Представителем страхователя, но не более страховой суммы (лимита
ответственности) установленной договором страхования по одному страховому случаю.
       11.1.1. Возмещению по риску «Экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и
отопительных систем» подлежат непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхователя,
возникшие в результате оплаты услуг за:
       д) Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение услуг;
       е) Устранение прорыва труб путем сварки или замены поврежденного участка длинной не более 1
(одного) метра;
       ж) Устранение прорыва гибкой подводки путем замены гибкой подводки на новую;
       з) Замену сантехнического оборудования при поломке, результатом которой явился залив жилого
помещения, при этом сантехническое оборудование предоставляется Страхователем/Представителем
страхователя.
       11.1.2. Возмещению по риску «Экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей»
подлежал непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты
услуг за:
    а) Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение услуг;
    б) Установление причины возникновения короткого замыкания;
    в) Устранение причин короткого замыкания кроме тех, которые требуют замены проводов, находящихся
        в стенах, или иных мероприятий, связанных с ремонтно-отделочными работами для устранения
        причин короткого замыкания;
    г) Замена автоматических защитных устройств (автоматов), необходимых для восстановления
        работоспособности электрической сети.

                                                                                                      13
                                           САО «РЕСО-Гарантия»
                   Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

         11.1.3. Возмещению по риску «Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа» -
подлежат непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты
услуг за:
   г) Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение услуг;
   д) Вскрытие двери для обеспечения доступа в застрахованное жилое помещение;
   е) Замену замка или части замка (личинки) при их предоставлении Страхователем/Представителем
         страхователя.
         11.1.4. Возмещению по риску «Cправочно-консультационная помощь» подлежат непредвиденные
расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате оплаты услуг за оказание
справочно-консультационной помощи по факту наступления событий, перечисленных в пунктах 4.1.1., 4.1.2. и
4.1.3.
         11.2. Страховая выплата может быть произведена путем перечисления на счет на расчетный счет
организации, выполнившей работы, оказавшей услуги, предусмотренные настоящими Правилами страхования
и/или Договором страхования, если иное не предусмотрено Договором страхования.
         11.3. Страховая выплата производится Страховщиком в течение 20 рабочих дней после предоставления
Страхователем/Представителя страхователя всех необходимых документов и признания случая страховым.
         11.4. Основанием для признания события страховым случаем являются предоставляемые
Страхователем/Представителем страхователя документы, указанные в разделе 10 настоящих Правил
страхования.
         11.5. Страховщик вправе сократить перечень представляемых документов.
         11.6. Страховщик вправе отказать Страхователю в выплате страхового возмещения, если:
       а) Страхователь после того, как ему стало известно о наступлении страхового случая, не уведомил о его
       наступлении Страховщика в установленный договором страхования срок указанным в договоре
       способом;
       б) Страхователь умышленно не принял разумных и доступных мер, чтобы уменьшить возможный ущерб;
       в) Страхователь представил заведомо ложные сведения и (или) документы;
       г) Страхователь не передал Страховщику все документы и доказательства, необходимые для
       осуществления Страховщиком перешедшего к нему права требования (суброгация);
       д) ремонт поврежденного имущества и (или) утилизация его остатков, проведенные до
       осмотра Страховщиком в соответствии с настоящими Правилами не позволяет достоверно установить
       наличие страхового случая и размер убытков.
       е) в других случаях, предусмотренных настоящими Правилами.
       11.7. Решение Страховщика об отказе в выплате страхового возмещения сообщается Страхователю в
       течение 3 (трех) рабочих дней после принятия решения об отказе в письменной форме с обоснованием
       причин отказа.
       11.8. Отказ Страховщика произвести выплату страхового возмещения может быть обжалован
       Страхователем в судебном порядке.


                                 XII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН
       12.1. Страхователь имеет право:
       12.1.2. На страховую выплату в размере, определенном в порядке, предусмотренном настоящими
Правилами страхования и условиями договора страхования
       12.1.3. На досрочное прекращение договора страхования.
       12.1.4. На получение без дополнительной платы дубликата страхового полиса в случае его утраты. После
выдачи дубликата утраченный страховой полис считается недействительным, страховые выплаты по нему не
производятся.
       12.2. Страхователь обязан:
       12.2.1. При заключении договора страхования сообщить Страховщику обо всех известных ему
обстоятельствах, имеющих существенное значение для оценки страхового риска и принятия Страховщиком
решения о заключении договора страхования.
       12.2.3. Уплатить страховую премию в размерах и порядке, определенных договором страхования.
       12.2.4. В период действия договора страхования незамедлительно сообщать Страховщику о возникших
изменениях в условиях эксплуатации застрахованного жилого помещения, сообщенных Страховщику при
заключении договора страхования, если эти изменения могут существенно повлиять на увеличение степени
риска (в том числе – передача жилого помещения в аренду).
       12.2.5. Довести до сведения лиц, проживающих в застрахованном жилом помещении на законных

                                                                                                         14
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

основаниях, требований настоящих Правил страхования.
       12.2.6. Выполнять условия настоящих Правил страхования (нарушение Правил страхования лицом,
проживающим в застрахованном жилом помещении на законных основаниях, расценивается как нарушение
Правил страхования самим Страхователем).
       12.2.7. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
       - обратиться в диспетчерскую службу Страховщика или его представителя и согласовать с ним порядок
дальнейших действий;
       - предпринять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры для уменьшения возможных
убытков;
       - обеспечить документальное оформление события;
       - в 10-дневный срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о событии Страховщику (лично,
телеграммой, по указанному в договоре страхования номеру факса или телефона), а также представить
письменное заявление по установленной Страховщиком форме.
       12.2.8. Возместить Страховщику расходы в случае необоснованного получения услуг или отказа от их
получения организацией, рекомендованной Страховщиком (ложный вызов, Страхователя/Представителя
страхователя), а также в любом из случаев, не являющихся страховым событием.
       12.3. Страховщик имеет право:
       12.3.1. Проверять представляемую ему информацию и документы.
       12.3.2. Участвовать в осмотре поврежденных или неисправных систем, устройств или оборудования.
       12.3.3. Самостоятельно выяснять причины и обстоятельства события, имеющего признаки страхового
случая, в том числе направлять запросы в компетентные органы.
       12.3.4. Требовать от Страхователя или /Представителя страхователя информацию, необходимую для
установления факта страхового случая, обстоятельств его возникновения.
       12.3.5. Отказать в страховой выплате в случае непризнания события страховым случаем, письменно
уведомив об этом Страхователя.
       12.3.6. В случае увеличения степени риска потребовать изменения условий договора страхования или
уплаты дополнительной страховой премии в соответствии с увеличением риска. Если Страхователь возражает
против изменения условий договора страхования или доплаты страховой премии, Страховщик вправе
потребовать расторжения договора страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
       12.3.7. На досрочное прекращение договора страхования в случае нарушения настоящих Правил
страхования Страхователем или Представителем страхователя, указанного в договоре страхования.
       12.3.8. Произвести осмотр застрахованного жилого помещения Страхователя как при заключении
договора страхования, так и после наступления события, имеющего признаки страхового случая.
       12.3.9. Совершать иные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
       12.4. Страховщик обязан:
       12.4.1. Ознакомить Страхователя с настоящими Правилами страхования, условиями Договора
страхования и порядком его заключения, а также с порядком обращения к Страховщику для внесения
изменений, досрочного расторжения договора страхования, с порядком заявления о событии, имеющем
признаки страхового случая.
       Информировать Страхователя (Выгодоприобретателя) об адресах мест приема документов при
наступлении событий, имеющих признаки страхового случая.
       По запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщиком после заявления о
событии, имеющем признаки страхового случая, ознакомить с положениями Раздела 11, 12 настоящих Правил
страхования.
       12.4.2. Принять решение о признании или непризнании события страховым случаем в течение 60
рабочих дней после представления Страхователем/Представителя страхователя, указанного в договоре
страхования, всех необходимых документов и произвести страховую выплату либо направить мотивированный
отказ.
       12.4.3. Не разглашать сведения о Страхователе/Представителе страхователя, указанного в договоре
страхования за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
       12.4.4. По письменному запросу Страхователя в течение 10 (десяти) рабочих дней предоставить ему
расчет части страховой премии, подлежащей возврату в связи с досрочным прекращением договора
страхования.
       12.4.5. По письменному запросу Страхователя в срок, не превышающий 30 (тридцать) календарных
дней, предоставить ему копии (или выписки) документов, на основании которых Страховщиком было принято
решение о страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз по каждому страховому случаю

                                                                                                     15
                                          САО «РЕСО-Гарантия»
                  Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений

                                       XIII. ИЗМЕНЕНИЕ РИСКА
       13.1. Страхователь обязан незамедлительно сообщать Страховщику о возникших в период действия
договора страхования изменениях в условиях эксплуатации и использования указанного в договоре страхования
жилого помещения, сообщенных Страховщику при заключении договора, и других событиях, если они могут
существенно повлиять на увеличение страхового риска, включая, но не ограничиваясь
       13.1.1. Передача застрахованного жилого помещения в аренду.
       13.1.2. Изменение целей использования жилого помещения.
       13.2. Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, влекущих увеличение страхового риска, вправе
потребовать изменения условий договора страхования или уплаты дополнительной страховой премии
соразмерно увеличению риска.
       13.3. Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или доплаты
страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора страхования в соответствии с
правилами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.

                                         XIV. СУБРОГАЦИЯ
       14.1. К Страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплаченной им
суммы право требования, которое Страхователь или иное лицо, получившее страховое возмещение, имеют к
лицу, ответственному за причиненный ущерб.
       14.2. Страхователь обязан передать Страховщику все документы и предпринять все действия,
необходимые для осуществления права требования к виновным лицам. Если Страхователь отказался от своего
права требования к лицу, ответственному за убытки, возмещенные Страховщиком, или осуществление этого
права стало невозможным по вине Страхователя, Страховщик освобождается от выплаты страхового
возмещения полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата излишне выплаченной
суммы возмещения.
       14.3. Если Страхователь получил от третьих лиц возмещение за причиненный ущерб, то Страховщик
выплачивает только разницу между суммой, подлежащей выплате по условиям договора страхования и
настоящих Правил страхования, и суммой, полученной от третьих лиц.

                                     XV. РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ
       15.1. Споры, возникающие в процессе исполнения Договора страхования, заключенного на условиях
настоящих Правил страхования, разрешаются путем ведения переговоров. При невозможности достижения
соглашения по спорным вопросам, их решение передается на рассмотрение судебных органов в порядке,
предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации, с обязательным соблюдением
досудебного претензионного порядка.
       15.2. При наличии разногласий, возникших между Страхователем (Выгодоприобретателем) и
Страховщиком относительно исполнения последним своих обязательств по Договору страхования до
предъявления к Страховщику иска, Страхователь (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию
с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование в письменной или электронной
форме. Указанная претензия подлежит рассмотрению Страховщиком в течение пятнадцати рабочих дней со дня
поступления. В течение указанного срока Страховщик обязан удовлетворить заявленное Страхователем
(Выгодоприобретателем) требование или направить мотивированный отказ в удовлетворении такого
требования.
       15.2.1. В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досудебном
порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг в соответствии
с Федеральным законом "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг", Страхователь
(Выгодоприобретатель) должен до направления финансовому уполномоченному обращения направить
Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование в
письменной или электронной форме.
       Страховщик обязан рассмотреть заявление потребителя финансовых услуг и направить ему
мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении
предъявленного требования:
       - в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения претензии в случае, если она направлена в
электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Советом Службы, и если со дня нарушения, по
существу которого идет спор, прошло не более ста восьмидесяти дней;
       - в течение тридцати дней со дня получения претензии в иных случаях.
       15.3. Ответ на претензию направляется Страховщиком по адресу электронной почты
Страхователя/Выгодоприобретателя, а при его отсутствии по почтовому адресу.
                                                                                                      16

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Презентация Домовой сервис CARWE
_Источник: Презентация Домовой сервис CARWE.pdf · символов: 15904_
================================================================================

Продукт «Домовой сервис»
План вебинара

01 О CARWE                                 05 Проблемы в частных домах
   •   Краткая информация о компании          •   Частые проблемы
                                              •   Интересные кейсы


02 Продукт «Домовой сервис»                06 Программа обслуживания
   •   Этапы работы и важные моменты          •   Что включено, что не включено



03 Статистика обращений                    07 Кто чаще всего обращается за
   •   Обзор данных по услугам                услугой мастера
                                              • Преимущества обращения за услугой


04 Проблемы в квартирах                    08 Вопросы и ответы
   •   Частые проблемы                        •   Отвечаем на Ваши вопросы, комментарии к кейсам
   •   Когда необходимы аварийные службы
   •   Интересные кейсы
О компании



         4 года                            > 10 000                > 2 500                 Вся Россия
    Развиваем направление
                                         Решенных обращений   Проверенных исполнителей   Территория оказания услуг
       помощи по дому




   Решаем нестандартные ситуации;
   Используем рейтинговую систему среди исполнителей;
   Обучаем мастеров регламентам и стандартам компании;
   Работаем с обращениями круглосуточно;
   Предоставляем гарантию на работы до 6 месяцев.




Мы делаем сервис простым, прозрачным и эффективным!
Схема работы


                 01                                           03                                   05
         Заявка                                     Назначаем                             Визуальная
       Получаем заявку                               мастера                               проверка
          на e-mail                               Подбираем мастера и                    Проверяем работы
                                                   передаем контакты                        мастера по
                                                        клиента                             фото/видео




                                      02                                         04                                     06
                               Звонок                                      Контроль                            Контроль
                         Звоним клиенту, узнаем
                                                                        времени выезда                         качества
                         проблему, запрашиваем                             на место                            Связываемся с
                              фотографии                                                                    клиентом для оценки
                                                                                                                   работ
Статистика



         Соотношение обращений за услугами                            Распределение заявок по регионам
                                                                35%
                                                                                                         32%
                                                                      30%
                                                    65%         30%

   Услуги сантехника                                            25%


                                                                20%          18%      18%
                                  15%

    Услуги электрика                                            15%


                                                                10%
                                 13%

      Услуги слесаря                                            5%
                                                                                              2%

                                                                0%
                            7%

Онлайн консультации
                       0%         20%   40%   60%         80%
Квартиры и таунхаусы


                                      Частые проблемы


           Сантехника                        Электрика               Слесарные работы


     - Протечка полотенцесушителя;     - Обрыв кабеля, короткое      - Вскрытие дверей;
     - Перепад давления в трубах,      замыкание;                    - Поломка замка;
     износ (прорыв труб);              - Сгоревшие розетки;          - Поломка личинки;
     - Протечка бачка унитаза;         - Неработающие выключатели;   - Заедает ключ;
     - Поломка радиатора отопления;    - Неработающие                - Не работающие ручки в дверях.
     - Протечка смесителя;             лампочки/люстры;
     - Засоры;                         - Искры при включении
     - Протечка фильтров.              электроприборов;
                                       - Отключение в электрощите.
Когда необходимо вызывать аварийные службы


                                             Это относится к общедомовым
 Прорыв труб системы отопления;             коммуникациям и не покрывается продуктом.
                                             В части полотенцесушителя – можно
 Протечка полотенцесушителя;                заменить или отремонтировать, если есть
                                             возможность перекрыть подачу воды в
 Протечка общедомовых коммуникаций.         квартире.
Интересные кейсы


 “В половине квартиры пропал свет, хозяйка, упрекая
 установщиков кондиционера, обратилась к нам за
 помощью. Приехав на адрес, я тщательно проверил
 все точки, но ничего не нашел.

 После нескольких часов исследования проводки в
 квартире, мне удалось обнаружить проблему -
 гвоздь с подковой, который оказался источником
 утечки напряжения. Этот незаметный предмет
 вызвал отключение света в половине квартиры после
 подключения кондиционера.”




      Владимир, Москва
      Электрик
      5.0 ☆
Виды электрощитков




           Фото 1                    Фото 2                    Фото 3
   Электрощиток в квартире   Электрощиток в подъезде   Электрощиток на этаже
                                  «Новостройка»         на несколько квартир
                                                           «Старый фонд»
Интересные кейсы



  “Поступило обращение о поломке замка. Жильцы
  находились внутри и не могли самостоятельно
  открыть дверь. При таких поломках обычно замок
  идет под замену, но ситуация осложнялась еще и
  тем, что собственник квартиры живет в другом
  городе.

  По дороге на адрес я купил новый замок.
  По приезду вскрыл дверь и выпустил жильцов,
  произвел замену дверного замка. Сфотографировал
  процесс замены для собственника, записал видео
  работы замка и передал жильцам новые ключи.”




      Роберт, Сочи
      Слесарь
      4.8 ☆
Дома и дачи




Частые проблемы:

 Аварии водопроводных систем;
 Поломка насосного оборудования;
 Поломка котла отопления;
 Замерзшие трубы;
 Засоры в трубах/септиках;
 Поломка электрощита;
 Короткое замыкание;
 Не рабочие розетки/выключатели;
 Поломка замков.
Интересные кейсы



  “Я получил вызов из Подмосковья. Операторы сообщили, что лопнул
  радиатор, котел отключился, и трубы начали замерзать. Выехал из Москвы,
  дорога заняла около часа. По приезду, я приступил сразу к диагностике и
  разборке котла отопления. После разборки и прочистки замерзших труб я
  обнаружил, что у клиента неправильно установлен котел, отсутствовал
  расширительный бачок. Запустил котел без него, но обнаружилась другая
  проблема - сломанный насос, который качает воду по всей системе
  отопления.

  Новый насос ночью купить было негде. Пришлось с клиентом переносить
  ремонт на следующий день, нашел ей мастера по котлам, договорился с
  ним. На следующий день я приехал с коллегой, и мы заменили насос,
  установили недостающие компоненты, заменили радиатор и отогрели всю
  систему.

  Работа была непростая, но мы сделали все возможное, чтобы вернуть
  тепло в этот дом .”




        Максим, Москва
        Сантехник
        5.0 ☆
Интересные кейсы



  “Поступило обращение о перегоревших светильниках в ванной
  комнате. По прибытию на адрес я обнаружил оплавленные
  контакты проводов, которые вели к светильникам и сгоревшие
  розетки. Все это было следствием скачка напряжения.

  Решив не оставлять никаких шансов для будущих проблем, я
  приступил к тщательному исследованию остальной электрики,
  распределительной коробки и электрощита. В ходе проверки был
  обнаружен неисправный автомат, который был заменен на новый,
  а также проведена замена других компонентов электрической
  системы и ревизия всей электропроводки.

  Этот ремонт не только предотвратил повторное возникновение
  скачков напряжения, но и снизил риск короткого замыкания,
  которое могло привести к пожару.”




       Денис, Ногинск
       Электрик
       5.0 ☆
Что включено в программу


  Выезд мастера на место, включая удаленные от
  черты города объекты;

  Закупка расходных материалов до и после
  диагностики;

  Покрытие мелких расходных материалов,
  включая прокладки, контакты, провода, винты,
  гайки, болты и другие мелкие крепежные и
  расходные элементы, необходимые для
  выполнения работ;

  Диагностика коммуникаций или электросетей при
  наличии поломок;

  Устранение аварий, включая замену неисправных
  элементов;

  Вскрытие дверей, ремонт и замена замков,
  дверных ручек;

  Консультация по подбору мастера или компании
  для оказания клиенту услуг, не включенных в
  продукт "Домовой сервис“.
Что покрывается из расходных   Не покрывается программой
         материалов
Что не включено в программу




  Профилактическое техническое обслуживание
  коммуникаций и электрических сетей;

  Диагностика и ремонт бытовой техники;

  Установка новой бытовой техники;

  Профилактическое обслуживание бытовой
  техники;

  Ремонт общедомового имущества и оснащения
  мест общего пользования (подъезда, тамбура);

  Ремонтные работы, касающиеся укладки плитки,
  пола, отделки стен и прочего;

  Покупка материалов и элементов, таких как:
  смеситель, люстра, фильтры, розетки и прочее;

  Выполнение работ по демонтажу и вскрытию
  полов/стен для обеспечения доступа к трубам
  или проводам.
Отказанные кейсы




  "Отказано в ремонте двери тамбура. Клиент был   "Отказано из-за несоответствия услуги: ремонтные работы
 перенаправлен на управляющую компанию, так как        посудомоечной машины не входят в покрытие."
     общедомовые объекты в её компетенции."
        Кто чаще обращается                                  Преимущества
             по продукту


1   Пенсионеры                                        Пенсионеры
    Физически трудно устранить проблему               • Получение услуг от надежной компании;
    самостоятельно. Трудности с поиском мастеров в    • Отсутствие навязанных услуг и проверок;
    интернете и отсутствие доверия создают            • Наличие бесплатных консультаций по ремонту
    дополнительные препятствия.                         или подбору мастера.


2   Арендодатели                                      Арендодатели
    Возможная потеря дохода от аренды при             • Обеспечение своевременного устранения
    возникновении перебоев и неисправностей у           поломок;
    арендаторов. Сложно решить проблемы в             • Организация дистанционного решения
    квартире дистанционно.                              неисправностей.


3   Одинокие женщины                                  Одинокие женщины
    Поиск мастеров может быть осложнен из-за
                                                      • Необходимая квалифицированная помощь в
    отсутствия навыков оценки надежности и качества
                                                        случае поломки/аварии оборудования;
    услуг. Трудности с оценкой реальной стоимости
                                                      • Экономия времени на поиск мастера;
    работ.
                                                      • Экономия денежных средств.

4   Жители старого фонда                              Жители старого фонда
    Старые трубы и проводка чаще дают                 • Устранение течей изношенных коммуникаций;
    неисправности из-за износа материалов, что        • Устранение последствий скачков напряжения;
    может привести к проблемам с водоснабжением,      • Предупреждение возникновения пожаров и
    отоплением и электричеством.                        заливов.
Вопросы и ответы


 1.   Рисками по полису, в том числе, являются:
 •    экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем;
 •    экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей.

 В связи с этим вопросом, насколько быстро приезжают партнеры по сервису в регионах, чтобы оказать экстренную помощь?




                                            Мы стремимся обеспечить максимально быстрое и эффективное реагирование на подобные чрезвычайные
                                            ситуации во всех регионах. Наши исполнители по сервису обеспечивают экстренную техническую помощь в
                                            течение часа в небольших регионах и в течение двух - трех часов в крупных регионах и отдаленных населенных
                                            пунктах. Однако, стоит отметить, что точное время приезда может зависеть от ряда факторов, таких как
                                            дорожная обстановка и/или время суток.

                                            Наша команда постоянно работает над улучшением наших процессов, чтобы минимизировать время
                                            реагирования и обеспечить клиентам наилучший сервис в случае аварийных ситуаций.




 2. Где посмотреть список партнеров в своем регионе, чтобы иметь представление о качестве предоставляемых этим
    партнером услуг? (например, почитать отзывы).



                                            Мы являемся агрегатором услуг, и у нас нет отдельного списка партнеров, доступного для просмотра. Однако,
                                            мы уверены в качестве наших партнеров и лично следим за их работой, чтобы обеспечить клиентам высокий
                                            уровень сервиса.
Вопросы и ответы


 3. Если нет в городе Партнера, как решается вопрос клиента? Пошагово. Можно всем городам предлагать Домовой-Сервис?




                                             1. Оценка ситуации: Когда клиент сообщает о проблеме, мы тщательно оцениваем ситуацию, чтобы понять,
                                                насколько срочна и критична ситуация.
                                             2. Поиск партнера в ближайших регионах или крупных городах: В случае отсутствия партнера в городе
                                                клиента, мы обращаемся к партнерам из близлежащего населенного пункта или из крупного города.
                                                Обзваниваем их и выясняем, кто из мастеров может оперативно предоставить помощь.
                                             3. Уведомление клиента о времени приезда: После того как мастер из другого населенного пункта подтвердит
                                                готовность приехать, мы незамедлительно сообщаем клиенту о предполагаемом времени прибытия и
                                                предоставляем всю необходимую информацию для подготовки к приему мастера. В случае возможных
                                                изменений времени прибытия мы информируем клиента об этом заранее и поддерживаем связь на
                                                протяжении всего процесса ожидания.

                                             Что касается предложения Домового сервиса во всех городах, - да, вы можете предлагать Домовой сервис в
                                             любых городах. С нашей стороны мы обеспечим выполнение услуг.
info@carwe.ru

+7 (499) 490-55-85

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Дом - Техническое описание и тарифы - действует с 25 09 25
_Источник: РЕСО-Дом - Техническое описание и тарифы - действует с 25 09 25.pdf · символов: 80227_
================================================================================

Продукт «РЕСО-Дом»


     Оглавление
     1.     О продукте ................................................................................................................................................. 2
     2.     Термины и определения ......................................................................................................................... 3
     3.     Объекты страхования ............................................................................................................................... 5
     4.     Программы страхования и страховые риски ........................................................................................ 5
     5.     Тарифы ....................................................................................................................................................... 7
     6.     Валюта полиса, минимальна премия .................................................................................................... 9
     7.     Разрешённые сроки действия договора страхования, периоды оплаты .......................................... 9
     8.     Страховая сумма, оценка......................................................................................................................... 9
     9.     Осмотр, описание имущества, подтверждение имущественного интереса .................................. 11
     10. Страхование залогов Сбербанка ........................................................................................................... 14
     11. Ограничения и запреты.......................................................................................................................... 15
     12. Некоторые особенности принятия на страхование ............................................................................ 16
     13. Скидки и акции ....................................................................................................................................... 17
     14. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая .................................. 17
Продукт «РЕСО-Дом»

1. О продукте
1.1 Название продукта: РЕСО-Дом
1.2 Краткое описание продукта
Продукт работает на основании «Правил страхования имущества физических лиц», «Правил страхования гражданской
ответственности», «Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений».
Продукт разработан для страхования индивидуальных строений (целиком или частично): коттеджей, дач, дуплексов (обособленных
загородных домов, разделенных общей стеной на две половины под общей крышей, рассчитанных на проживание двух семей), а
также хозяйственных построек, технического оборудования и движимого имущества в домах временного или постоянного
проживания.
Страхователь может выбирать программы страхования, дополнительные риски, сервисы и опции. Индивидуальные строения или части
индивидуальных строений, зарегистрированные как «квартира», принимаются на страхование по продукту РЕСО-Дом.
Таунхаусы принимаются на страхование по продукту Домовой.
1.3 Дата начала продаж: 2000 год.
1.4 Вариант оформления
Полисы оформляются электронным способом ЕИС РЕСО в виде:
1. Полисов, требующих подписи Страхователя и Страховщика
2. Е-Полисов, не требующих подписи Страхователя и Страховщика.

Также допустимо оформление полиса на типографском бланке, если одновременно выполняются следующие условия:
1. страховая сумма полиса до 10 000 000 руб.;
2. по полису не требуются осмотр или оценка НЭ;
3. в полисе не страхуются залоговые объекты Сбербанка.

1.5 Потенциальный рынок
1. Физические лица, проживающие в частных домах;
2. Физические лица, имеющие дачу;
3. Клиенты РЕСО-Гарантия по другим видам страхования;
4. Сотрудники организаций – клиентов РЕСО.

1.6 Аргументация в поддержку продажи продукта
- Конкурентные тарифы;
- Возможность получения скидки до 20% при переходе из другой компании;
- Комплексная страховая защита по одному полису: одним недорогим полисом можно защитить свое имущество от неожиданных
событий, влекущих за собой значительные материальные и финансовые потери;
- Возможность выбора наиболее актуальной или подходящей по цене защиты;
- Страхование имущества на полную стоимость;
- Возможность получения скидки за безубыточное страхование;
- Предоставление скидок по другим видам страхования при наличии полиса РЕСО-Дом;
- Выплаты производятся в течение 15 дней после предоставления страхователем всех необходимых документов.;
- Дополнительные опции, сервисы и расширенное покрытие.

1.7 Страховая документация
- Правила страхования имущества физических лиц от огня и других опасностей;
- Правила страхования гражданской ответственности;
- Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений;
- Рекламные листовки и буклеты;
- Техническое описание.

1.8 Дистрибуция
Договоры страхования продают:
- Страховые агенты;
- Фронт-офисы, прямые продажи;
- Страховые брокеры;
- Банки;
- Риэлторские, строительные, ремонтные компании.
Продукт «РЕСО-Дом»

2. Термины и определения
Данный раздел содержит основные термины и определения, которые используются в настоящем Техническом описании.

Правила - Правила страхования имущества физических лиц от огня и других опасностей.
Правила ГО - Правила страхования гражданской ответственности
Правила НР - Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений
Конструктивные элементы (КЭ) - фундаменты с цоколем, стены и перегородки (включая их наполнение), подвальные, межэтажные,
чердачные перекрытия, стропильная система (включая их наполнение), крыша (включая кровлю, (в т.ч. слои гидроизоляции,
теплоизоляции, пароизоляции), водостоки, снегозадержатели, кровельные лестницы, фронтоны, козырьки (навес) и т. п.), полы (без
отделочного покрытия), оконные и дверные конструкции (кроме межкомнатных), электропроводка (комплект кабелей и проводов,
проложенных внутри помещений), трубопроводы систем отопления, водоснабжения, канализации, газоснабжения, лестницы
(межэтажные и внешние), конструктивные элементы пристроек, крыльцо, терраса, колонны.
Отделка (ОТ) - все виды внешних и/или внутренних штукатурных и малярных работ, в том числе лепные работы; покрытие стен,
потолка, отделка пола (включая стяжку пола, слои тепло-, гидро- и шумоизоляции), межкомнатные дверные конструкции, мягкие окна,
встроенная мебель, встроенные (подключенные на постоянной основе к электросети и непереносимые без демонтажа) осветительные
приборы различных видов, антресоли, оборудование гардеробных.
Встроенная мебель - стационарная мебель, неотъемлемой частью которой, является элемент конструкции помещения (потолок, пол,
стена, ниша и т.д.).
Техническое оборудование (ТО) - подключенные к системам водоснабжения, отопления, газоснабжения, канализации,
пожаротушения, вентиляции и кондиционирования, приборы и устройства, в т.ч. радиаторы отопления, котлы (колонки) нагрева воды
и отопления, приборы учета, сантехнические приборы (унитазы, раковины, ванны, душевые кабины, смесители и т.п.), водоподготовки
и фильтрации, кондиционирования и вентиляции, нетиповые системы отопления (напр. тёплые полы/стены); приборы и устройства
систем наблюдения, охраны, пожарной безопасности; системы защиты проемов (ставни, рольставни); системы электроснабжения, в
т.ч. источники электроэнергии, передачи, преобразования, распределения и защиты; слаботочные системы, в т.ч. антенны, телефонные
и оптико-волоконные сети; техническое оборудование, находящееся вне застрахованных строений, но обеспечивающее их
функционирование, в т.ч. септики, емкости хранения жидкости и газа, скважины и колодцы, трубопроводы, внешние блоки
кондиционеров, телевизионные антенны и т.п., за исключением общего имущества, или иного имущества, не находящегося в
собственности или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя); иное техническое оборудование, указанное в Договоре
страхования.
Движимое имущество (ДИ) - предметы домашнего и личного обихода, в том числе: мебель (в т.ч. все виды кухонных гарнитуров),
предметы домашней обстановки, предметы интерьера, хозяйственный инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратуру, электронику и
бытовую технику (не подключенную к системам водо-/газоснабжения), музыкальные инструменты, измерительные и оптические
приборы, одежду, посуду, инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т.п. Также к движимому имуществу относятся
транспортные средства и прицепы к ним, не подлежащие регистрация в ГАИ: снегоходы, мотовездеходы, снегоболотоходы,
квадроциклы, сельскохозяйственные машины, моторные лодки, катера и т.п.
Имущество на участке – Ландшафтные сооружения и Движимое имущество на участке.
Ландшафтные сооружения - объекты ландшафтного дизайна, в том числе объекты малых архитектурных форм: фонтаны, мостики,
искусственные водоемы, альпийские горки, системы освещения территории, поливочная и дренажная система, оборудование детских
площадок, бассейны и т.п.
Движимое имущество на участке (ДИ на участке) - садовая мебель, садовый инвентарь, барбекю, грили, мангалы, садовая техника –
находящиеся вне строений, но на территории страхования.
Гражданская ответственность (ГО) - ответственность за случайное и неумышленное нанесение ущерба жизни, здоровью и/или
имуществу третьих лиц.
Страховая сумма (СС) - определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при
наступлении страхового случая (страховых случаев), в предусмотренном договором страхования порядке, выплатить страховое
возмещение.
Франшиза - предусмотренная условиями договора страхования часть ущерба в абсолютном размере или в процентном отношении от
страховой суммы, не подлежащая возмещению Страховщиком
Примыкающее строение - строение, обладающее одновременно следующими признаками:
- расположено вплотную к застрахованному строению;
- имеет отдельный вход/выход и функциональные отличия;
- не имеет прямого входа в застрахованное строение.
Пристройка к строению - имеет прямой проход в застрахованное строение, является частью застрахованного строения, может быть
выполнена из тех же материалов, что и застрахованное строение, а также из отличных материалов. Пристройку нужно страховать
вместе с застрахованным строением как единый объект.
Строение из горючих материалов – строение, несущие стены которого выполнены из всевозможных вариантов деревянных
материалов: брус, бревно, доска, каркасные, щитовые, каркасно-щитовые, а также из сэндвич панелей (имеют трехслойную структуру,
состоящую из двух листов жесткого материала (металл, ПВХ, ДВП, магнезитовая плита) и слоя утеплителя между ними, в зависимости
от назначения могут быть кровельными и стеновыми), сип-панелей, самана, костробетона, опилкобетона, арболита и т.п. материалов.
При определении типа материалов строения не учитывается внешняя отделка.;
Продукт «РЕСО-Дом»

Строения из негорючих материалов - строение, несущие стены которого выполнены из кирпича, блоков (пенобетонные, газобетонные,
газосиликатные, полистиролбетонные, керамзитобетонные, шлакоблоки), монолитных бетонных и т.п. материалов. При определении
типа материалов строения не учитывается внешняя отделка.
Строение из комбинированных материалов - строение, часть несущих стен которого выполнена из негорючих материалов, а другая
часть несущих стен – из горючих материалов. Тип строения с мансардой определяется с учетом материала вертикальных внешних стен
мансарды. Если основное строение выполнено из негорючих материалов, а мансарда из горючих материалов, то строение относится к
комбинированному типу.
Строение низкой степени завершенности - строение, у которого отсутствует хотя бы один из элементов: фундамент, внешние стены,
межэтажные перекрытия, крыша (включая кровлю), установленные оконные и внешние дверные блоки.
Строение средней степени завершённости – строение, у которого полностью возведены и завершены основные элементы
конструкции: фундамент, стены, межэтажные перекрытия, крыша (включая кровлю), установлены оконные и внешние дверные блоки,
и в котором ведутся работы по установке коммуникаций, отделочные работы и прочие подобные виды работ.
Строение высокой степени завершенности – строение, в котором ведутся отделочные работы, и у которого полностью возведены и
завершены основные элементы конструкции: фундамент, стены, межэтажные перекрытия, крыша (включая кровлю), установлены
оконные и внешние дверные блоки, полностью завершена внешняя отделка (если предусмотрена), проведены все предусмотренные
проектом внутренние коммуникации (электропроводка, система отопления, водоснабжения, газоснабжения и т.п.) и полностью
завершена внутренняя отделка хотя бы одного этажа (если предусмотрена).
Завершенное строение – строение, у которого полностью возведены и завершены основные элементы конструкции: фундамент, стены,
межэтажные перекрытия, крыша (включая кровлю), установлены оконные и внешние дверные блоки, а также проведены все
предусмотренные проектом внутренние коммуникации (электропроводка, система отопления, водоснабжения, газоснабжения и т.п.),
произведены все отделочные работы, и не проводятся любые строительно-монтажные и ремонтные работы.
Оконный блок – это светопрозрачная конструкция, которая состоит из коробки и створчатых элементов, встроенных систем
проветривания и может включать в себя ряд дополнительных элементов: жалюзи, ставни и др.
Дверной блок — это конструкция, включающая в себя полотно, дверную коробку, наличники, фурнитуру и замки.
Источники повышенной пожароопасности - печь, камин (в т.ч. биокамин), открытый очаг, барбекю, кострище, гриль, стационарный
мангал, газовый обогреватель, находящиеся в доме или на веранде (или пристроенные вплотную к принимаемому на страхование
строению), находящаяся в строении или пристроенная вплотную к нему баня, сауна, хамам и т.п. (в т.ч. электрические). Не относятся к
источникам повышенной пожароопасности: газовые плиты, аппараты отопительные газовые с водяным контуром (АОГВ).
Долгосрочная аренда – аренда имущества на срок от 30 дней.
Краткосрочная аренда – аренда имущества на срок до 30 дней.
Постоянное проживание – отсутствие на территории страхования в течение года не более 60 дней (ночей).
Временное проживание - отсутствие на территории страхования в течение года более 60 дней (ночей). Если человек проводит на даче
каждые выходные – это временное проживание.
Страховая сумма полиса (СС полиса) - сумма страховых сумм всех объектов, застрахованных в полисе, кроме земли.
Страховая сумма строения (СС строения) – совокупная страховая сумма по конструктивным элементам и отделке строения.
Независимая экспертиза (НЭ) – экспертная организация-партнёр, предоставляющая услуги в области осмотра, оценки.
Продукт «РЕСО-Дом»

3. Объекты страхования
В продукте есть обязательные и дополнительные объекты.
В полисе обязательно должен присутствовать хотя бы один обязательный объект. Дополнительные объекты нельзя страховать без
обязательных, кроме гражданской ответственности и земельного участка, которые можно застраховать отдельно.
Каждый объект, принимаемый на страхование, должен вноситься в полис в виде отдельного объекта (например, если на участке
страхуется 3 строения, то и в полисе их должно быть 3). Объединять объекты в группы запрещено.
                                            Объект                                             Обязательный / Дополнительный
  Основное строение (Конструктивные элементы и (или) Отделка)                                           Обязательный
  Хозстроение, баня (Конструктивные элементы и (или) Отделка)                                           Обязательный
  Техническое оборудование                                                                            Дополнительный
  Забор                                                                                               Дополнительный
  Имущество на участке                                                                                Дополнительный
  Движимое имущество                                                                                  Дополнительный
  Гражданская ответственность                                                                         Дополнительный
  Земельный участок                                                                                   Дополнительный


4. Программы страхования и страховые риски
Информация в данном разделе относится к любым полисам, за исключением полисов страхования залогов Сбербанка (99 вариант
полиса). Информация для залогов Сбербанка указана в п. 10 настоящего Технического описания.

4.1 Программы страхования для строений и имущества в них
Основные строения, Хозяйственные строения, Бани, а также Движимое имущество и Техническое оборудование, находящееся в любом
из строений, могут быть застрахованы по одной из четырёх страховых программ:
- Эконом
- Стандарт
- Оптимум
- Премиум

Покрытие по каждой из программ может быть дополнительно расширено.
Наполнение программ и доступные дополнительные риски, сервисы и опции приведены в п. 4.4 настоящего Технического описания.

Строения средней и высокой степеней завершенности допустимо страховать только в рамках программ «Эконом» и «Стандарт» с
возможностью добавления расширений «Военные риски и Терроризм» и «Опции» за дополнительную плату.

В течение действия полиса запрещено менять программу страхования, а также добавлять дополнительные расширения покрытия,
риски, сервисы и опции. Исключение: расширение «Военные риски и Терроризм».

Движимое имущество и Техническое оборудование в строении по умолчанию страхуется по той же программе страхования и с теми же
дополнительными рисками/расширениями, что и строение, в котором оно находится.

4.2 Программы страхования для иных объектов
Объекты Забор, Имущество на участке, Земельный участок могут быть застрахованы только по программе Стандарт с возможностью
добавления расширений «Военные риски и Терроризм» и «Опции» за дополнительную плату.
Наполнение программ и расширений приведено в п. 4.4 настоящего Технического описания.

4.3 Гражданская ответственность
Покрытие по Гражданской ответственности может быть добавлено по желанию Страхователя к любому полису, с любой программой
страхования.
Продукт «РЕСО-Дом»

4.4 Наполнение программ страхования
                                                                                                Программа страхования
                           Риск/сервис/опция
                                                                                      Эконом           Стандарт    Оптимум       Премиум
                                                        Базовые риски и сервисы
 Пожар, удар молнии, взрыв (п. 4.1 Правил)
 Стихийные бедствия (п. 4.3 Правил)
 Кража со взломом, грабёж, разбой (п. 4.5 Правил)
 Противоправные действия третьих лиц (п. 4.6 Правил)
 Экстренное проникновение (п. 4.10 Правил)                                               +                +            +             +
 Техногенная авария (п. 4.11 Правил)
 Оплата справок (п. 4.17.1 Правил)
 Расчистка территории (п. 4.17.2 Правил)
 Повреждение водой (п. 4.2 Правил)
 Столкновение, удар (п. 4.7 Правил)                                                      ---              +            +             +
 Действия животных (п. 4.8 Правил)
                                                      Военные риски и Терроризм
 Терроризм, диверсия (п. 4.9 Привил)
 Военные риски1
                                                                                      Доплата          Доплата         +             +
                                                       Ущерб по неосторожности
 Бой стёкол (п. 4.13 Правил)
 Непреднамеренный ущерб (п. 4.15 Правил)                                                 ---           Доплата         +             +
 Ремонтные работы (п. 4. 16 Правил)
                                                        Природные воздействия
 Природные воздействия (п. 4.4 Правил)                                                   ---           Доплата         +             +
                                                          Авария оборудования
 Авария оборудования (п. 4.12 Правил)                                                    ---           Доплата      Доплата          +
                                                                   Опции
 Выплата без износа2
 Выплата без справок3
 Выплата без учёта годных остатков4
                                                                                      Доплата          Доплата      Доплата          +
 Выплата без лимитов5
                                                       Дополнительные сервисы
 Вывоз и временное хранение вещей (п. 4.17.3 Правил)
 Временное размещение (п. 4.17.4 Правил)
 Досрочное возвращение (п. 4.17.5 Правил)                                             Доплата          Доплата      Доплата          +
 Домовой сервис6
 Юридическая помощь7
                                                       Конструктивные дефекты
 Конструктивные дефекты (п. 4.14 Правил)                                                 ---              ---       Доплата       Доплата

1Военные риски - возмещается ущерб, произошедший вследствие любого рода военных действий, маневров, мероприятий и их последствий, введения

чрезвычайного или особого положения.
2Выплата без износа - при определении восстановительных расходов износ поврежденного застрахованного имущества, материалов, агрегатов, частей,

узлов и деталей, заменяемых в процессе восстановления (ремонта), не учитывается.
3Выплата без справок - однократно в течение срока действия полиса выплата страхового возмещения в размере не более 30 000 (тридцати тысяч)

рублей может быть осуществлена Страховщиком без предоставления документов, предусмотренных п.п. 7 - 9 п.11.3.6. Правил.
4Выплата без учёта годных остатков – при полной гибели или утрате имущества, а также если размер ущерба превышает 85% от страховой суммы по

соответствующему имуществу, то страховое возмещения выплачивается в размере страховой суммы, установленной в договоре страхования по этому
имуществу, без вычета стоимости остатков, годных для дальнейшего использования.
5Выплата без лимитов – при частичном повреждении конструктивных элементов и отделки имущества страховое возмещение выплачивается в размере

восстановительных расходов, но не выше страховой суммы, установленной в договоре страхования по этому имуществу, без установления лимитов на
отдельные элементы конструкции и отделки, такие как фундамент, крыша, стены, внешняя отделка и т.п.
6Домовой сервис – помощь сантехника, электрика, слесаря при авариях или поломках застрахованного имущества. Страховая сумма на каждый

страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса. Подробнее, в техническом описании продукта Домовой
сервис.
7Юридические услуги – консультации и помощь юристов по вопросам, связанным с владением, пользованием и распоряжением застрахованным

недвижимом имуществом. Страховая сумма на каждый страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса.
Подробнее, в памятке по риску Юридическая помощь.
Продукт «РЕСО-Дом»

5. Тарифы
Информация в данном разделе относится к любым полисам, за исключением полисов страхования залогов Сбербанка (99 вариант
полиса). Информация для залогов Сбербанка указана в п. 10 настоящего Технического описания.

Итоговый тариф получается путём последовательного умножения базового тарифа на поправочные коэффициенты.

5.1 Строения и имущество в них
5.1.1 Базовые тарифы и поправочные коэффициенты
                                     Основное и хозяйственное
                                                                            Движимое имущество в                     Баня и техническое
                                   строение (КЭ, ОТ), техническое
    Программа страхования                                                        строениях                           оборудование в ней
                                     оборудование в строениях
                                                                            Базовый тариф
Эконом                                         0.55%                               0.88%                                   0.75%
Стандарт                                       0.66%                               1.00%                                   0.88%
Оптимум                                        0.85%                               1.35%                                   1.05%
Премиум                                        1.25%                               1.60%                                   1.45%
       Тарифный фактор                                                 Поправочный коэффициент
Несущие стены из негорючих
                                                0.7                                       1                                  ---
материалов
Наличие источников
                                                1.2                                      1.2                                 ---
повышенной пожароопасности
Наличие охраны строения                         0.9                                     0.8                                  ---
Временное проживание                            1.25                                      2                                  ---
           Долгосрочная                         1.25                                    1.25                                 ---
Аренда
           Краткосрочная                         2                                        2                                   2
Есть примыкающие строения или
                                                1.1                                      1.1                                 ---
страхуется часть строения
Строение средней или высокой
                                                1.2                                      1.2                                1.2
степени завершенности

5.1.2 Поправочные коэффициенты за добавление дополнительных рисков, сервисов и опций
                                                                             Программа страхования
            Расширение/риск
                                                Эконом                  Стандарт           Оптимум                          Премиум
Военные риски и Терроризм                         1.15                    1.15             включено                         включено
Ущерб по неосторожности                               ---                   1.15                  включено                  включено
Природные воздействия                                 ---                   1.2                   включено                  включено
Авария оборудования                                ---                      1.1                         1.1                 включено
Дополнительные сервисы                             1.2                      1.2                         1.2                 включено
Опции                                              1.3                      1.3                         1.3                 включено
Конструктивные дефекты                             ---                      ---                         2.5                    2.5


5.2 Имущество на участке, забор, земля
                                                                                                 Забор
                                 Ландшафтные                                                                                 Земельный
                                                            ДИ на участке          Из бетона и        Из металла и
                                  сооружения                                                                                   участок
                                                                                    кирпича              дерева
 Базовый тариф                       0.66%                     1.00%                  0.40%               0.70%                    0.05%
                                      Поправочные коэффициенты
 Наличие охраны строения              0.9               0.8
 Временное проживание                 1.25               2                                        ---
                                                                                                                                    ---
          Долгосрочная                1.25              1.25
 Аренда
          Краткосрочная                2                 2                             2                        2
 Военные риски и Терроризм            1.15              1.15                          1.15                    1.15                 1.15
 Опции                                1.3               1.3                           1.3                     1.3                   ---
Продукт «РЕСО-Дом»

5.3 Гражданская ответственность
           Страховая сумма, руб.                                               Тариф / стоимость в руб.
                   100 000                                        0.50%                                            500
                   150 000                                        0.50%                                            750
                   300 000                                        0.50%                                          1 500
                   600 000                                        0.50%                                          3 000
                 1 000 000                                        0.50%                                          5 000
                 1 500 000                                        0.50%                                          7 500
                 3 000 000                                        0.50%                                         15 000
                 5 000 000                                        0.40%                                         20 000
                10 000 000                                        0.35%                                         35 000
                30 000 000                                        0.30%                                         90 000


5.4 Общие поправочные коэффициенты
Коэффициенты из данного раздела применяются к итоговому тарифу по всему полису (по всем объектам).

5.4.1 Поправочные коэффициенты за применение безусловной франшизы по каждому страховому случаю
    Безусловная франшиза по каждому страховому случаю                         Поправочный коэффициент
                              1%                                                         0.95
                              3%                                                         0.90
                              5%                                                         0.83
                             10%                                                         0.75
Размер франшизы определяется как % от СС по соответствующему объекту страхования (основное строение, хоз. строение, движимое
имущество и т.д.).
При страховании строений, сдаваемых в краткосрочную аренду, в обязательном порядке применяется франшиза 1% от страховой
суммы, без применения поправочного коэффициента к тарифу.

5.4.2 Коэффициенты по страховой сумме
                 Страховая сумма полиса, руб.                                          Поправочный коэффициент
                         от 3 000 000                                                            0.9
                         от 8 000 000                                                            0.8
                         от 15 000 000                                                           0.7
                         от 25 000 000                                                           0.6
                         от 50 000 000                                                           0.5
                        от 100 000 000                                                           0.45
                        от 150 000 000                                                           0.4
                        от 300 000 000                                                           0.35

5.4.3 Региональные коэффициенты
                                         Регион расположения имущества                                                   Региональный к-т
 Брянская обл.                                  Оренбургская обл.
                                                                                    Респ. Чувашия                              0.7
 Краснодарский край                             Респ. Башкортостан
 Архангельская обл.                             Мурманская обл.                     Сахалинская обл.
 Волгоградская обл.                             Орловская обл.                      Смоленская обл.
 Вологодская обл.                               Пензенская обл.                     Ставропольский край
 Воронежская обл.                               Пермский край                       Тамбовская обл.
 Ивановская обл.                                Респ. Северная Осетия               Томская обл.                               0.8
 Иркутская обл.                                 Респ. Удмуртия                      Тульская обл.
 Калининградская обл.                           Ростовская обл.                     Ульяновская обл.
 Кировская обл.                                 Рязанская обл.                      Челябинская обл.
 Липецкая обл.                                  Саратовская обл.
 Республика Коми                                                                                                               0.9
                                     г. Санкт-Петербург и Ленинградская область
 (только для пролонгаций полисов, первоначально заключённых до 01.02.2025 г., а также для аддендумов на эти полисы)
                                                                                                                               1.2
                                                    Иные регионы                                                                1
Продукт «РЕСО-Дом»

6. Валюта полиса, минимальна премия
6.1 Допустимые валюты полиса
 - рубли;
 - эквивалент доллара США или евро для залоговых полисов и для безубыточной пролонгации полисов, ранее заключенных в валютном
эквиваленте.
При этом страховая сумма в полисе-возобновлении рассчитывается следующим образом:
 - страховая сумма в заканчивающемся полисе переводится в рубли по курсу на дату его заключения;
 - полученная в рублях сумма переводится в валюту по курсу на дату заключения полиса-возобновления;
 - полученная сумма может быть увеличена не более чем на 10%.

6.2 Размер минимальной премии
Для нового бизнеса – 1 000 руб.
Для возобновлений – 600 руб. или 20 USD / EUR


7. Разрешённые сроки действия договора страхования, периоды оплаты
7.1 Размер минимальной премии
Стандартный срок действия договора страхования: 1 год.
Допускаются сроки действия от 1 месяца до 1 года. При этом премия уплачивается в следующем проценте от ее годового размера:
 Срок действия договора (в
                                  1       2      3      4       5      6       7      8       9     10      11     12
 месяцах)
 Процент от годового размера
                                  20     30     40      50     60      70     75      80      85    90      95     100
 премии
При страховании залогового имущества срок действия договора страхования может быть больше 1 года. Премия уплачивается
пропорционально сроку действия договора.
Для объектов, сдающихся в краткосрочную аренду, срок действия договора страхования должен составлять не менее 1 месяца.

7.2 Разрешённые периоды оплаты страховой премии
1. При страховании на срок 1 год допускается:
     − Единовременный платеж при заключении договора страхования.
     − Оплата раз в полугодие двумя равными платежами (К_рсп = 1.05).
     − Оплата раз в квартал 4-мя равными платежами при страховой сумме по основному строению от 3 000 000 руб. (К_рсп = 1.1)
2. При страховании на срок менее 1 года допускается только единовременная оплата.
3. При страховании залогового имущества на срок более 1 года допускается:
     − Единовременный платеж при заключении договора страхования.
     − Ежегодная рассрочка.


8. Страховая сумма, оценка
Информация в данном разделе относится к любым полисам, за исключением полисов страхования залогов Сбербанка (99 вариант
полиса). Информация для залогов Сбербанка указана в п. 10 настоящего Технического описания.

8.1 Страховая сумма
Страховая сумма по всем объектам кроме Гражданской ответственности устанавливается в размере действительной стоимости
застрахованного имущества, с учётом его износа на дату заключения договора страхования.


8.2 Определение страховой суммы
8.2.1 Строения
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Калькулятор в РЕСО-Офис (или его Excel-версия);
б) Оценка НЭ затратным методом - производится только при СС строения до 30 000 000 руб.;
в) Оценка НЭ сравнительным методом - производится только при СС строения от 30 000 000 руб.
Продукт «РЕСО-Дом»

Страховую сумму, полученную каждым из перечисленных методов, можно уменьшить/увеличить в пределах значений, приведённых в
таблице:
                                               Калькулятор и Затратный подход               Сравнительный подход
         Материалы несущих стен
                                             Уменьшение             Увеличение          Уменьшение          Увеличение
 Горючие и комбинированные                       -20%                   20%                 -20%                0%
 Негорючие                                       -30%                   30%                 -30%                0%
Иные отклонения возможны только по согласованию с куратором ДАП.

8.2.2 Движимое имущество (в т.ч. на участке) и Техническое оборудование
8.2.2.1 Если имущество указано в перечне
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Оценка НЭ (только если требуется в соответствии с настоящим Техническим описанием);
б) Самостоятельное определение страховой суммы путём умножения стоимости нового имущества (такого же или аналогичного по
характеристикам) на поправочные коэффициенты из таблицы:
                                                                        k1 – коэффициент от срока эксплуатации
            Объект страхования                                                  Кол-во лет эксплуатации
                                               1      2       3       4       5      6        7      8      9      10           >10
 Мебель; ковры; предметы интерьера;
 музыкальные инструменты; хозяйственные
 принадлежности; сантехническое
 оборудование, сауны, котлы, бойлеры, печи,                                                                              Умножить на 0.94
 системы очистки воды, системы                0.94   0.88    0.83   0.78    0.73    0.69   0.65    0.61   0.57    0.54      за каждый
 водоснабжения, газоснабжения,                                                                                            следующий год
 электроснабжения, вентиляции и
 кондиционирования, системы безопасности
 и т.п.;
 Бытовая техника, в т.ч. холодильники,                                                                                   Умножить на 0.94
 стиральные, посудомоечные машины,            0.9    0.81    0.73   0.66    0.59    0.53   0.48    0.43   0.39    0.35      за каждый
 пылесосы;                                                                                                                следующий год
                                                                                                                         Умножить на 0.94
 Электронная техника, в т.ч. телевизоры;
                                              0.88   0.77    0.68   0.60    0.53    0.46   0.41    0.36   0.32    0.28      за каждый
 фотоаппаратура, аудиотехника;
                                                                                                                          следующий год
                                                                                                                         Умножить на 0.94
 Кухонные принадлежности; одежда; белье.
                                              0.8    0.64    0.51   0.41    0.33    0.26   0.21    0.17   0.13    0.11      за каждый
 Компьютеры, ноутбуки, оргтехника
                                                                                                                          следующий год

8.2.2.2 Если имущество не указано в перечне
Оценка не производится, если настоящим Техническим описанием не предусмотрено иное.
Устанавливается общая страховая сумма, в рамках которой считается застрахованным все имущество, находящееся в застрахованном
строении на момент страхового случая, с установлением лимита ответственности Страховщика на один предмет в соответствии с
нижерасположенной таблицей. Одним предметом считается имущество, состоящее из нескольких функционально объединенных
элементов (мебельные, кухонные, спальные гарнитуры, компьютер с комплектующими элементами и т.п.).
                                                                                    Лимит на единицу ДИ и ТО по риску
          СС строения*                    Лимит на единицу ДИ и ТО                 «Кража со взломом, грабеж, разбой»
                                                                               (при отсутствии документов, подтверждающих
                                                                             приобретение и стоимость утраченного предмета)
 Менее 50 000 000 руб.                             100 000                                         50 000
 От 50 000 000 руб.                                200 000                                        100 000
 От 500 000 000 руб.                               500 000                                        250 000
*Если в полисе несколько строений, то лимит на единицу ДИ и ТО определяется в соответствии со СС самого дорогого строения в полисе и
распространяется на все ДИ и ТО в строениях, застрахованных в полисе.

Общая страховая сумма внесенных в перечень предметов ДИ и ТО не может превышать страховую сумму по ДИ/ТО, указанную в
полисе. По предметам ДИ/ТО, не внесенным в Перечень, страховая сумма устанавливается в размере разницы между общей страховой
суммой по ДИ/ТО в данном строении и общей страховой суммой внесенных в перечень предметов ДИ/ТО.

8.2.3 Иные объекты
Страховую сумму по Заборам, Ландшафтным сооружениям, Земле, Гражданской ответственности можно определить следующими
способами:
Продукт «РЕСО-Дом»

а) согласно источникам, подтверждающим стоимость имущества: договор купли-продажи, товарный чек, счет на оплату товара,
интернет-ресурсы (магазины, торговые площадки, маркетплейсы, сайты строительных организаций и т.п.), отчёт об оценке
(предоставленный Страхователем);
б) по заявлению Страхователя.

8.3 Обязательная оценка
В следующих случаях требуется обязательная оценка принимаемого на страхование имущества:
а) По строениям со СС от 20 000 000 руб. требуется обязательная оценка НЭ;
б) Требуется обязательная оценка НЭ, если СС строения в пересчёте на 1 м2:
   - от 45 000 руб./м2 для строений из горючих и комбинированных материалов;
   - от 70 000 руб./м2 для строений из негорючих материалов.
в) Требуется оценка ДИ и ТО силами НЭ, если общая СС по ДИ и ТО составляет более 40% от СС строения;
г) Требуется обязательное подтверждение стоимости предметов ДИ и ТО с СС от 500 000 руб. В качестве подтверждения стоимости
принимаются: договор купли-продажи, товарный чек, счет на оплату товара или, если нет подтверждающих документов, то
обязательно указать наименование предмета, позволяющее однозначно его идентифицировать (производитель, марка, модель,
артикул и т.п.) и прикрепить скриншот аналогичного предмета из Интернет-ресурсов с информацией о стоимости.


9. Осмотр, описание имущества, подтверждение имущественного интереса
Информация в данном разделе относится к любым полисам, за исключением полисов страхования залогов Сбербанка (99 вариант
полиса). Информация для залогов Сбербанка указана в п. 10 настоящего Технического описания.
Указанные в данном разделе условия применяются:
a) При первичном заключении договора страхования;
б) Если в договор страхования в период его действия вносятся изменения, связанные с:
 - добавлением новых рисков (за исключением рисков: «Гражданская ответственность», «Терроризм, диверсия»);
 - добавлением новых объектов страхования;
 - увеличением общей страховой суммы строения более чем на 20% от
   страховой суммы строения в первичном договоре;
 - исключением или уменьшением установленной в договоре страхования франшизы.
с) При пролонгации договора страхования при условии:
 - добавления новых объектов страхования;
 - увеличения общей страховой суммы строения более чем на 20% от страховой
   суммы строения в пролонгируемом полисе;
 - по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта. Неурегулирована», «Закрыта.
Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя», за исключением претензий по риску «Гражданская
ответственность»;
 - исключения или уменьшения установленной в договоре страхования франшизы;
 - дата начала действия нового договора не является днем, следующим за днем окончания действующего
   договора.
Предстраховой осмотр производится не более чем за 30 календарных дней до даты начала действия полиса.

9.1 Осмотр строений
а) По объектам, сдающимся в краткосрочную аренду, требуется обязательный осмотр представителем Страховщика или НЭ,
составление бланка описания строения, предоставление документов на землю. По объектам со страховой суммой от 20 000 000 руб.
всегда требуется осмотр НЭ;
б) По всем объектам, страхующимся по риску Конструктивные дефекты, требуется обязательный осмотр НЭ;
в) По остальным объектам осмотр производится в соответствии с таблицей, в зависимости от СС строения:
                                                                                           Требуется осмотр
                                        Осмотр не           Требуются фото от
              Сегмент                                                                       представителем            Требуется осмотр НЭ
                                        требуется1            Страхователя
                                                                                             Страховщика
 - Переход из другой страховой
                                     До 3 000 000 руб.   3 000 001 - 10 000 000 руб.   10 000 001 - 19 999 999 руб.    От 20 000 000 руб.
 компании2
 - Адрес регистрации Страхователя
                                     До 1 000 000 руб.   1 000 001 - 10 000 000 руб.   10 000 001 - 19 999 999 руб.    От 20 000 000 руб.
 совпадает с адресом строения
 - Строение из негорючих
 материалов
 - У страхователя есть действующий
                                     До 500 000 руб.      500 001 - 3 000 000 руб.2    3 000 001 - 19 999 999 руб.     От 20 000 000 руб.
 оплаченный полис автострахования
 (ОСАГО, КАСКО, КАСКО-Профи) на
 дату заключения полиса РЕСО-Дом
 - Иное                              До 300 000 руб.      300 001 - 1 000 000 руб.2    1 000 001 - 19 999 999 руб.     От 20 000 000 руб.
Продукт «РЕСО-Дом»
1При страховании без осмотра дата начала действия полиса должна быть не ранее, чем через 7 дней после даты оплаты страховой премии и

выдачи полиса. Исключение - залоговые полисы Сбербанка.
2
 При условии отсутствия разрыва в страховании, т.е. дата начала действия полиса РЕСО-Дом отличается от даты окончания предыдущего
полиса не более чем на 1 день. В ЕИС должен быть прикреплен скан оригинала полиса предыдущей страховой компании с типом документа «Полис
ИФЛ другой СК».

г) Если в полисе страхуется только Гражданская ответственность, то осмотр производится в соответствии с таблицей:
            Страховая сумма ГО                                      Требование осмотра
  менее 1 500 000 руб.                                              Осмотр не требуется
  от 1 500 000 руб.                                Требуется осмотр представителем Страховщика или НЭ
  от 5 000 000 руб.                                                 Требуется осмотр НЭ


9.2 Описание строений
Требуется заполнение описания строения в случае, если СС строения от 1 000 000 руб.
Описание строения является неотъемлемой частью полиса и может быть заполнено:
- в системе РЕСО-Офис при заведении полиса. В таком случае оно печатается вместе с полисом;
- на рукописном бланке описания строения. В таком случае бланк в обязательном порядке должен быть прикреплён к полису в
системе.

9.3 Документы, подтверждающие имущественный интерес
При принятии на страхование, необходимо проверить имущественный интерес в сохранности страхуемого имущества лица,
назначенного выгодоприобретателем по договору страхования.
По умолчанию при заведении полиса в систему в графе выгодоприобретатель указывается: «Собственник(и)».
Для новых полисов документ необходимо прикрепить в систему (с типом документа: «Правоустанавливающий документ на землю»
или «Свидетельство о праве собственности на квартиру или индивидуальный дом» (при отсутствии документов на землю)), если в
графе «Выгодоприобретатель»:
- указано конкретное лицо, а не «Собственник(и)»;
- указано «Собственник(и)», но в полисе страхуется хотя бы одно строение из горючих или комбинированных материалов, СС которого
превышает 3 000 000 руб. (Исключение: переходы их других СК)

Требования к документам, подтверждающим имущественный интерес на земельный участок, в зависимости от страховой суммы
полиса (можно предоставить любой из перечисленных):
                                                                                                      СС полиса
                       Документ на земельный участок                                  До             От 2 млн. руб.          Более
                                                                                  2 млн. руб.1       до 10 млн. руб.      10 млн. руб.
  Свидетельство о государственной регистрации права собственности на земельный
                                                                                        +                    +               +
  участок
  Выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных
  характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости (ЕГРН) на          +                    +               +
  земельный участок, выданная не более 1 месяца назад2
  Свидетельства о праве на наследство по закону или по завещанию (выданное
                                                                                        +                    +               -
  нотариусом)
  Договор купли-продажи со штампом БТИ                                                  +                    +               -
  Договор дарения со штампом БТИ                                                        +                    +               -
  Договор мены со штампом БТИ                                                           +                    +               -
  Договор приватизации со штампом БТИ                                                   +                    +               -
  Решение суда, вступившее в законную силу (в том числе мировое соглашение,
                                                                                        +                    +               -
  утвержденное судом)
  Договор долгосрочной аренды земельного участка, на котором расположено
  строение, между Страхователем и местной администрацией
                                                                                                                     По согласованию
  области/республики/края/округа, города, села и т.п., зарегистрированный в             +                    +
                                                                                                                     с куратором ДАП
  Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН); до окончания договора
  аренды должно быть не менее 10 лет
  Книжка члена садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого
                                                                                        +                    -               -
  объединения
  Государственный акт на право пожизненного наследуемого владения                       +                    -               -
  Государственный акт на право постоянного (бессрочного) пользования землей             +                    -               -
  Договор о предоставлении земельного участка под жилищное строительство
                                                                                        +                    -               -
  (выдается местной администрацией - сельсоветом, поселковым советом и т.п.)
1
 В случае отсутствия у страхователя документов на земельный участок, допускается предоставления аналогичных документов на строение. При
наличии документов на земельный участок не допускается предоставление документов на строение вместо документов на земельный участок.
2Если выписка из ЕГРН выдана более 1 месяца назад, то дополнительно необходимо проверить на сайте Росреестра
Продукт «РЕСО-Дом»
(https://lk.rosreestr.ru/eservices/real-estate-objects-online) последнюю дату перехода прав собственности и номер записи регистрации с информацией,
указанной в представленной выписке. В этом случае нужно дополнительно прикрепить в систему скриншот экрана с сайта Росреестра с
информацией о кадастровом номере объекта, последней дате перехода права, номером записи основания и текущей датой на компьютере.

9.4 Осмотр и описание Движимого имущества (в т.ч. на участке) и Технического оборудования
                                                                                                           Требуется осмотр             Требуется
                                           Обстоятельство                                                   представителем             составление
                                                                                                          Страховщика или НЭ             перечня
 Общая СС по ДИ и ТО в строении составляет более 40% от СС строения, в котором оно
                                                                                                                     +                      +
 находится
 Страхование Имущества на участке                                                                                    +                      +
 Страхование транспортных средств и прицепов к ним, не подлежащих регистрации в ГАИ:
 снегоходы, мотовездеходы, снегоболотоходы, квадроциклы, сельскохозяйственные                                        +                      +
 машины, моторные лодки, катера и т.п.
 Страхования ювелирных изделий, коллекций, произведений искусства, предметов
                                                                                                                    ---                     +
 антиквариата и религиозного культа
 Страхование подключённой к электросети техники по риску "Авария оборудования"                                      ---                     +

9.5 Требования к осмотру, фото и их количеству:
9.5.1 При осмотре и фотографировании представителем Страховщика:
                                                                                       Минимальное
                                                                                          кол-во
                     Характеристика необходимых фотографий                                                                Примечание
                                                                                       фотографий,
                                                                                           шт.
 Общий план участка с захватом всех строений на участке                                       2                       с разных ракурсов
 Общий вид строения/-ий со всех сторон                                                        4                  со всех сторон по периметру
                                                                                                            на каждое помещение (проекционные
 Общий вид всех помещений, включая кухню, прихожую и санузлы                                  2
                                                                                                         фотографии, с двух противоположных сторон)
 Сочетания «потолок-стена» в каждом помещении (комнаты, кухня, прихожая,
                                                                                              1                     на каждое помещение
 санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
 Сочетания «стена-пол» в каждом помещении (комнаты, кухня, прихожая, санузлы, с
                                                                                              1                     на каждое помещение
 захватом окон и дверных проемов)
 ТО (встроенное освещение, санитарно-технические приборы, радиаторы,                                               1 общий вид оборудования
 кондиционеры, сауны и др., охранные, противопожарные системы, системы автомат.               2           1 (информационная табличка, маркировка,
 прекращения подачи воды, котлы, бойлеры, фильтры, нагреватели, печи и др.)                                             если присутствует)
                                                                                                                 1 общий вид элемента отделки
 Отделка (встроенная мебель и техника, камины, межкомнатные двери, окна и др.)                2           1 (информационная табличка, маркировка,
                                                                                                                        если присутствует)
                                                                                                                      1 общий вид предмета
 Предметы ДИ и ТО стоимостью от 30 000 руб., а также предметы, по которым
                                                                                              2           1 (информационная табличка, маркировка,
 составляется перечень имущества
                                                                                                                        если присутствует)
                                                                                                            1 с привязкой к местности (общий план)
 Все элементы ландшафтных сооружений и ДИ на участке                                          2
                                                                                                         1 на каждый элемент ландшафтного дизайна
                                                                                                          снаружи, внутри, с привязкой к местности,
 Общий план забора/ворот                                                                      2
                                                                                                                           общий план
 Толщину дверного или оконного проема с приложением масштабной                                              В случае страхования щитовых домов в
                                                                                              1
 линейки/рулетки к конечным точкам измеряемого расстояния                                                          соответствии с п.п.(i) п.6.4.1.

9.5.2 При предоставлении фотографий Страхователем:
1. Фотографии должны быть цифровыми и предоставлены в электронном виде.
2. Фотографии должны быть сделаны не ранее, чем за 1 месяц до даты начала действия полиса.
3. Фотографии должны содержать как минимум:
- общий план участка с захватом всех строений на участке - не менее 2-х фотографий с разных ракурсов.
- каждое страхуемое строение с привязкой к местности (захват таблички с адресом или фото на фоне соседнего дома) - не менее 2-х
фотографий с разных ракурсов.
- фотографии внутренней отделки - не менее 2-х фотографий на каждое помещение
- движимое имущество и/или техническое оборудование (если страхуется) - не менее 1-ой фотографии каждого объекта
- забор, ворота (если страхуется)
- толщину дверного или оконного проема с приложением масштабной линейки/рулетки к конечным точкам измеряемого расстояния
при страховании щитовых домов с площадью не менее 100 м2
Продукт «РЕСО-Дом»

10.Страхование залогов Сбербанка
Приведённые в данном разделе условия относятся только к страхованию залогов Сбербанка (99 вариант полиса) и не
распространяются на любые другие полисы, заключаемые в рамках продукта РЕСО-Дом.

В залоговых полисах Сбербанка разрешается страховать только конструктивные элементы строений и (или) земельный участок.
Прочие объекты можно застраховать отдельным полисом (подробнее в п. 12 настоящего Технического описания).

Страхование осуществляется на основании «Правил ипотечного страхования».

10.1 Страховые риски в полисе
Полисы заключаются с фиксированным набором рисков, который не подлежит изменению/дополнению:
- Пожар;
- Удар молнии;
- Взрыв;
- Стихийные бедствия;
- Необычные для данной местности выпадения осадков;
- Выход подпочвенных вод, просадка и оседание грунтов;
- Залив жидкостью, повреждение застрахованного имущества в результате воздействия жидкости или пара;
- Падение летательных аппаратов, их частей или иных предметов, действие звуковых волн;
- Столкновение с застрахованным имуществом транспортных средств, животных;
- Противоправные действия третьих лиц;
- Конструктивные дефекты.

10.2 Тарифы
Настоящие тарифы применяются для новых полисов, заключённых после 03.03.2025 г., а также для аддендумов на эти полисы и их
дальнейших пролонгаций. Расчёт иных полисов производится согласно Техническому описанию по продукту РЕСО-Дом от 01.11.2024 г.

Итоговый тариф получается путём последовательного умножения базового тарифа на поправочные коэффициенты.

10.2.1 Базовые тарифы и поправочные коэффициенты

                                                            Строения из горючих    Строения из
                                                            и комбинированных       негорючих      Бани            Земля
                                                                материалов         материалов
 Базовый тариф                                                     0.4%                0.2%        0.6%            0.05%
                   Тарифный фактор                                           Поправочный коэффициент
 Наличие источников повышенной пожароопасности                      1.2                 1.2          ---
 Наличие охраны строения                                            0.9                 0.9          ---
 Временное проживание на территории страхования                    1.25                1.25          ---
              Долгосрочная                                         1.25                1.25          ---
 Аренда                                                                                                              ---
              Краткосрочная                                          2                   2            2
 Есть примыкающие строения или страхуется часть
                                                                    1.1                  1.1             ---
 строения
 Строение средней или высокой степени завершенности                 1.2                  1.2            1.2

10.2.2 Поправочные коэффициенты по страховой сумме
              Страховая сумма полиса, руб.                                    Поправочный коэффициент
                      от 3 000 000                                                      0.9
                      от 8 000 000                                                      0.8
                      от 15 000 000                                                     0.7
                      от 25 000 000                                                     0.6
                      от 50 000 000                                                     0.5
                     от 100 000 000                                                     0.45
                     от 150 000 000                                                     0.4
                     от 300 000 000                                                     0.35
Продукт «РЕСО-Дом»

10.3 Страховая сумма, оценка
Страховая сумма устанавливается в размере залоговой стоимости страхуемого имущества. Оценка не требуется.
Обязательное прикрепление отчёта об оценке1, выполненной аккредитованной Сбербанком компанией не ранее, чем 3 месяца до
даты начала действия полиса, требуется в следующих случаях2:
а) По строениям с СС (КЭ) от 20 000 000 руб.;
в) Если СС строения в пересчёте на 1 м2:
   - от 45 000 руб./м2 для строений из горючих и комбинированных материалов;
   - от 70 000 руб./м2 для строений из негорючих материалов.
1в прикреплённом отчёте обязательно должна содержаться информация по объекту: адрес, оценочная стоимость, фото.

2исключением являются переходы из других страховых компаний.




10.4 Осмотр
Указанные в данном разделе условия применяются:
a) При первичном заключении договора страхования;
б) Если в договор страхования в период его действия вносятся изменения, связанные с:
 - добавлением новых объектов страхования;
 - увеличением общей страховой суммы строения более чем на 20% от
   страховой суммы строения в первичном договоре;
с) При пролонгации договора страхования при условии:
 - добавления новых объектов страхования;
 - увеличения общей страховой суммы строения более чем на 20% от страховой суммы строения в пролонгируемом полисе;
 - по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта. Неурегулирована», «Закрыта.
Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя», за исключением претензий по риску «Гражданская
ответственность»;
 - дата начала действия нового договора не является днем, следующим за днем окончания действующего
   договора.

При этом действуют следующие требования по осмотру:
а) По объектам, сдающимся в краткосрочную аренду, требуется обязательный осмотр представителем Страховщика или НЭ. По
объектам со страховой суммой от 20 000 000 руб. всегда требуется осмотр НЭ;
б) По остальным объектам осмотр производится в соответствии с таблицей, в зависимости от СС строения:
                                                                       Требуются фото от Страхователя
                Сегмент                     Осмотр не требуется                                               Требуется осмотр НЭ
                                                                     или прикрепление отчёта об оценке2
                                     1
 Переход из другой страховой компании         До 3 000 000 руб.           3 000 001 - 19 999 999 руб.          От 20 000 000 руб.
 Иное                                         До 1 000 000 руб.           1 000 001 - 19 999 999 руб.          От 20 000 000 руб.

1При условии отсутствия разрыва в страховании, т.е. дата начала действия полиса РЕСО-Дом отличается от даты окончания предыдущего

полиса не более чем на 1 день. В ЕИС должен быть прикреплен скан оригинала полиса предыдущей страховой компании с типом документа «Полис
ИФЛ другой СК».
2отчет об оценке, выполненной аккредитованной Сбербанком компанией не ранее, чем 3 месяца до даты начала действия полиса (обязательная

информация: адрес, сумма оценки, фото объекта).


11.Ограничения и запреты
Запрещено принимать на страхование:
    а) строения, предназначенные полностью или частично для иного использования кроме проживания, в том числе: магазины,
        офисы, гостиницы, хостелы, дома отдыха, туристические базы, сауны, бани, предприятия сферы услуг, здания ферм,
        питомники животных, склады, производственные помещения, промышленные теплицы, частные сервисы по ремонту
        автомобилей и автомойки, частные клиники и т.п.;
    б) бани и сауны, сдаваемые в аренду, без страхования основного строения;
    в) если строение и\или участок выставлено(-ы) на продажу. Исключение: по согласованию директора филиала страхование
        допустимо, если полис пролонгируется второй раз (или более), и дата начала заключаемого полиса является днём,
        следующим за датой окончания пролонгируемого полиса;
    г) строения при отсутствии ограждения участка (полного или частичного*), если одновременно выполняются следующие
        условия:
        - полис является новым (не возобновление или аддендум с даты)
        - объект не является предметом залога, в полисе не указана кредитная организация
        - на дату заключения полиса нет действующего оплаченного полиса автострахования (ОСАГО, КАСКО, КАСКО-Профи)
Продукт «РЕСО-Дом»

       - не переход из другой страховой компании (если указана предыдущая СК, то в систему должен быть прикреплен документ с
       типом «Полис ИФЛ другой СК)
       Возможно наличие вместо ограждения декоративной растительности\живой изгороди или полное отсутствие ограждения,
       если участок находится на охраняемой территории коттеджного поселка.
       При частичном отсутствии ограждения допускается страхование по согласованию с куратором ДАП;
  д)   строения низкой степени завершенности;
  е)   строения на условиях «Страхование без фундамента» (когда фундамент строения исключается из покрытия по полису);
  ж)   строения при наличии существенных повреждений конструктивных элементов строения (обрушение стены, крыши, трещины в
       стене (не во внешней отделке));
  з)   строения, у которых между годом постройки и датой заключения полиса прошло:
       - 50 лет и более – для строений из горючих и комбинированных материалов;
       - 80 лет и более – для строений из негорючих материалов.
       Запрет не распространяется на безубыточные пролонгации ранее заключённых полисов.
       Исключения возможны по согласованию с куратором ДАП с обязательным осмотром (представителем Страховщика или НЭ),
       если однозначно определяется, что строение не ветхое или аварийное, не заброшенное, не имеет существенных
       повреждений конструктивных элементов и т.п.
  и)   строения, находящиеся в паводковой или водоохраной зонах;
  к)   если визуально однозначно определяется, что участок\строение не используются, заброшены (заросли вокруг дома в теплое
       время года, отсутствие очищенных от снега дорожек зимой при постоянном проживании и т.п.);
  л)   при отсутствии подведенного к строению электричества (кроме строений возрастом до 2-х лет включительно). Кабель от
       линии электропередач до строения считается подведенным электричеством;
  м)   щитовые дома, в том числе дома из СИП/сэндвич панелей, площадью более 100 м2 с толщиной несущих стен менее 15 см.
       Толщина стены определяется во время осмотра строения путем измерения ширины дверного или оконного проема любым
       измерительным прибором (линейка, рулетка и пр.). При наличии строительной документации на строение толщину стены
       можно установить в соответствии с проектом. При осмотре строения необходимо сделать фото дверного или оконного
       проема с приложением масштабной линейки/рулетки к конечным точкам измеряемого расстояния;
  н)   ландшафтные сооружения и движимое имущество на участке при полном или частичном отсутствии ограждения участка;
  о)   движимое имущество и техническое оборудование без страхования конструктивных элементов или отделки строения, в
       котором они находятся;
  п)   транспортные средства и прицепы к ним, подлежащие регистрации в ГАИ;
  р)   транспортные средства и прицепы к ним, не подлежащие регистрации в ГАИ (снегоходы, мотовездеходы, снегоболотоходы,
       квадроциклы, сельскохозяйственные машины, моторные лодки, катера и т.п.), находящиеся вне закрытых строений,
       предназначенных для их хранения (например, гараж);
  с)   движимое имущество в строениях средней степени завершённости;
  т)   ювелирные изделия, коллекции, произведения искусства, предметы антиквариата и религиозного культа при временном
       проживании на территории страхования;
  у)   гаражи в гаражных кооперативах, комплексах и т.д.;
  ф)   риск «Конструктивные дефекты» в строениях средней степени завершенности.


12. Некоторые особенности принятия на страхование
  а)   Для строений из негорючих материалов постоянного проживания общей площадью более 150 м2 разрешается страховать
       только отделку, если страховая сумма по отделке более 1 000 000 руб. В этом случае в графе "Дополнительные условия"
       делается запись: "В основном строении застрахована только отделка". Движимое имущество и техническое оборудование
       разрешено добавлять на стандартных условиях;
  б)   Ювелирные изделия, коллекции, произведения искусства, предметы антиквариата и религиозного культа можно страховать
       только в пределах 5% лимита от страховой суммы по движимому имуществу;
  в)   При страховании строений, находящихся в долевой собственности, где доли выделены на техническом плане строения*,
       необходимо указывать площадь принимаемой на страхование доли в соответствии с правоустанавливающими документами и
       планом строения. В особых условиях договора страхования необходимо отразить информацию о том, что застрахована только
       доля строения с указанием ее размера и площади. В качестве Выгодоприобретателя выступает Собственник доли с указанием
       ФИО (при совпадении - Страхователь) либо ФИО лица, указанное Страхователем и имеющее интерес в сохранении имущества.
       Страховая сумма определяется в соответствии со стоимостью принимаемой на страхование доли строения. Например,
       стоимость строения 2 000 000 рублей, общая площадь строения 100 кв.м., доля, подлежащая страхованию 1/2. Размер
       страховой суммы составляет 1 000 000 рублей, площадь принимаемой на страхования доли 50 кв.м. В особых условиях полиса
       указываем: "Застрахована 1/2 доля строения, общей площадью 50 кв.м.". При этом должен применяться повышающий
       коэффициент за «наличие примыкающего строения или страхование части строения»;
       *Если доля не выделена на техническом плане строения, то допустимо выделить её на плане от руки с подписью Страхователя.
  г)   Примыкающие строения страхуются как отдельный объект. При этом должен применяться повышающий коэффициент за
       «наличие примыкающего строения или страхование части строения». Если страхуются оба строения, то коэффициент
       применяется к обоим объектам.
 Продукт «РЕСО-Дом»

     д) Пристройки страхуются вместе с застрахованным строением как единый объект;
     е) При определении этажности строения мансарда и цокольный этаж считаются полноценными этажами;
     ж) Строения, сдаваемые в краткосрочную аренду допустимо страховать отдельно от строений, не сдаваемых в краткосрочную
        аренду, то есть отдельным полисом;
     з) Если индивидуальное строение (или часть такого строения) зарегистрировано как квартира, то оно страхуется в рамках
        продукта РЕСО-Дом, за исключением полисов страхования залогов Сбербанка (99 вариант полиса);
     и) Если необходимо застраховать имущество на земельном участке, прилегающем к таунхаусу и принадлежащем собственнику
        этого таунхауса, то разрешено страховать таунхаус как часть строения в продукте РЕСО-Дом. В противном случае следует
        использовать продукты Домовой;
     к) Если несколько участков объединены в один и это объединение не зарегистрировано (у участков разные адреса), то каждый
        участок (и строения на нём) страхуется отдельным полисом;
     л) Разрешено страховать строения, конструктивные элементы которых застрахованы в рамках договоров ипотечного страхования
        (как в РЕСО-Гарантии, так и в других страховых компаниях) или страхования залогов Сбербанка.
        Страхование осуществляется отдельным полисом, в котором:
         - СС по конструктивным элементам и отделке устанавливается в размере разницы между действительной стоимостью
        строения и СС в полисе ипотечного страхования;
        - СС по иным объектам устанавливается в размере их действительной стоимости;
        - в особых условиях полиса указывается информация о полисе ипотечного страхования: номер, дата, наименование страховой
        компании (если СК не РЕСО) и СС по конструктивным элементам строения.


13.Скидки и акции
                                     Основание                                                  Скидка / Поправочный коэффициент
                                                                                          5% / 0.95 за каждый год безубыточного непрерывного
  КБМ
                                                                                                страхования в РЕСО, но не более 20% / 0.8
  Переход из другой страховой компании (при наличии копии полиса другой СК,
                                                                                                                20% / 0.8
  закончившегося не более 3-х месяцев назад)*
  Наличие у клиента, действующего (на дату заключения полиса РЕСО-Дом) полиса РЕСО
  по любому добровольному виду страхования с премией не меньше 1 000 руб., либо в
                                                                                                                5% / 0.95
  случае, если клиент является застрахованным лицом по действующему (на дату
  заключения полиса РЕСО-Дом) корпоративному ДМС РЕСО
  Скидка на новые полисы действующим клиентам ИФЛ.
                                                                                                                20% / 0.8
  Подробные условия в Распоряжении
  Скидка на новые полисы действующим клиентам по автострахованию.
                                                                                                                30% / 0.7
  Подробные условия в распоряжении
                                                                                                                       ТПГ
                                                                                                               КБУ =         ,
                                                                                                                       ТТГ
  КБУ                                                                                Кбу – коэффициент за безубыточность
  Подробные условия в распоряжении                                                   Тпг –тариф прошлого года без учета скидки/надбавки на премию
                                                                                     Ттг – тариф текущего года без учета скидки/надбавки на премию
 *При последующей пролонгации полиса скидка за переход из другой СК наследуется в рамках применения КБУ.
 Скидки не суммируются: при наличии оснований для получения нескольких скидок, выбирается наибольшая (кроме коэффициента
 КБУ).


14. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая
 14.1 При повреждении, уничтожении или утрате имущества:
 - Принять все возможные меры по предотвращению или уменьшению ущерба и по спасению застрахованного имущества.
 - В течение 24 часов с момента обнаружения обратиться в соответствующие компетентные органы (полицию, МЧС, ДЕЗ и др.).
 - В течение 72 часов с момента обнаружения письменно уведомить САО «РЕСО-Гарантия» любым доступным способом.
 - До осмотра Страховщиком сохранить поврежденное имущество в том виде, в котором оно оказалось после страхового случая.
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.

 14.2 При нанесении ущерба имуществу и/или жизни и здоровью третьих лиц:
 - Принять все необходимые и возможные меры по предотвращению и уменьшению ущерба третьим лицам.
 - В течение 24 часов позвонить в САО «РЕСО-Гарантия» и получить информацию по дальнейшим действиям.
 - Передать Страховщику в срок до 72 часов с момента получения копию официальной претензии о возмещении ущерба.
 - Сообщить Страховщику о начале действий компетентных органов по факту причинения ущерба (дознание, вызов в суд и т.п.).
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.
 - Без письменного согласия Страховщика не давать обещаний и не делать предложений о добровольном возмещении убытка, не
 признавать полностью или частично своей ответственности, а также не принимать каких-либо прямых или косвенных обязательств об
 урегулировании требований третьих лиц.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Дом Экспресс - Техническое описание и Тарифы_08082025
_Источник: РЕСО-Дом Экспресс - Техническое описание и Тарифы_08082025.pdf · символов: 54702_
================================================================================

Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

Оглавление
Техническое описание........................................................................................................................ 1

1. Название продукта ......................................................................................................................... 1
2. Краткое описание продукта ............................................................................................................ 1
3. Дата начала продаж ...................................................................................................................... 1
4. Объекты страхования ..................................................................................................................... 1
5. Страховые риски ............................................................................................................................ 2
5.1. Пакет рисков................................................................................................................................ 2
5.2. Гражданская ответственность ...................................................................................................... 3
6. Страхование по первому риску ...................................................................................................... 3
7. Региональные ограничения по продажам ....................................................................................... 3
8. Потенциальный рынок .................................................................................................................... 3
9. Аргументация в поддержку продажи продукта ............................................................................... 3
10. Страховая документация............................................................................................................... 3
11. Условия страхования .................................................................................................................... 4
11.1. Документы, подтверждающие имущественный интерес ............................................................. 4
11.2. Осмотр, описание строения, составление перечня, предоставление документов,
подтверждающие имущественный интерес......................................................................................... 5

11.2.1. Требования в зависимости от страховой суммы конкретного строения (конструкция +
отделка) ............................................................................................................................................. 5
11.2.3. Требования к осмотру, фото и их количеству: ......................................................................... 6
11.3. Движимое имущество – условия страхования ............................................................................ 6
11.4. Возможность принятия на страхование. Требования к строениям .............................................. 7
11.4.1 Запрещено принимать на страхование: .................................................................................... 7
11.4.2. Некоторые особенности принятия на страхование................................................................... 7
12. Износ ............................................................................................................................................ 8

13. Инструкция о действиях Страхователя при наступлении страхового случая .................................. 8
14.Тарифы........................................................................................................................................ 10

15. Валюта полиса, размер минимальной премии ............................................................................. 11
16. Разрешенные сроки действия договора страхования, периоды оплаты ....................................... 12
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

Техническое описание

1. Название продукта

РЕСО-Дом Экспресс

2. Краткое описание продукта

Продукт разработан на основании “Правил страхования имущества физических лиц” (далее – Правила) и “Правил
страхования гражданской ответственности” (далее – Правила ГО).

Продукт создан для максимально простого и удобного страхования индивидуальных строений: коттеджей, дач,
дуплексов (обособленных загородных домов, разделенных общей стеной на две половины под общей крышей,
рассчитанных на проживание двух семей), загородных домов, а также бань и хозяйственных строений.

Индивидуальные строения или части индивидуальных               строений,   зарегистрированные    как   «квартира»,
принимаются на страхование по продукту РЕСО-Дом.

Задачи продукта:

     1)   упростить кросселлинг к продуктам РЕСОавто и Домовой;
     2)   упростить работу начинающих агентов в полевых условиях.

3. Дата начала продаж 2015 год

4. Объекты страхования

В продукте есть обязательные и дополнительные объекты.

В полисе должен присутствовать хотя бы один обязательный объект. Дополнительные объекты нельзя принимать
на страхование без обязательных.
Каждый объект, принимаемый на страхование, должен вноситься отдельным предметом в полисе. Вносить
несколько объектов в один предмет запрещено. Если количество объектов, принимаемых на страхование,
превышает допустимое количество предметов в полисе, необходимо часть объектов страховать отдельным
полисом.

                                                                                                Обязательный /
            Объект                                       Описание
                                                                                                Дополнительный
  Основные строения
  (жилой дом,                   конструктивные элементы, техническое оборудование, внешняя и
                                                                                                Обязательный
  дополнительный жилой          внутренняя отделка
  дом, гостевой дом и т.д.)
                                конструктивные элементы, техническое оборудование, внешняя и
  Баня                                                                                          Обязательный
                                внутренняя отделка
  Гражданская                   гражданская ответственность за ущерб, нанесенный третьим
                                                                                                Обязательный
  ответственность               лицам
  Хоз. строения
                                конструктивные элементы, техническое оборудование, внешняя и
  (хоз. блок, гараж, беседка,                                                                   Дополнительный
                                внутренняя отделка
  сарай, летняя кухня и т.д.)
                                предметы домашнего и личного обихода, в том числе: мебель,
                                предметы    домашней    обстановки,   предметы     интерьера,
                                хозяйственный инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратура,
  Движимое имущество            электроника и бытовая техника (не подключенная к системам       Дополнительный
                                водо-/газоснабжения),        музыкальные         инструменты,
                                измерительные и оптические приборы, одежда, посуда,
                                инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т.п.

 Пояснение:
−  Конструктивные элементы: фундаменты с цоколем, стены и перегородки (включая их наполнение),
   подвальные, межэтажные, чердачные перекрытия, стропильная система (включая их наполнение), крыша
   (включая кровлю, (в т.ч. слои гидроизоляции, теплоизоляции, пароизоляции), водостоки, снегозадержатели,
   кровельные лестницы, фронтоны, козырьки (навес) и т. п.), полы (без отделочного покрытия), оконные и
   дверные конструкции (кроме межкомнатных), электропроводка (комплект кабелей и проводов, проложенных
   внутри помещений), трубопроводы систем отопления, водоснабжения, канализации, газоснабжения, лестницы
   (межэтажные и внешние), конструктивные элементы пристроек, крыльцо, терраса, колонны.
−  Отделка: все виды внешних и/или внутренних штукатурных и малярных работ, в том числе лепные работы;
   покрытие стен, потолка, отделка пола (в т.ч. паркет, линолеум, ковролин, керамическая плитка, половая доска
   и иное), межкомнатные дверные конструкции, мягкие окна, встроенная мебель*, встроенные (подключенные

                                                                            1
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

    на постоянной основе к электросети и непереносимые без демонтажа) осветительные приборы различных
    видов, антресоли, оборудование гардеробных.
−   Техническое оборудование: подключенные к системам водоснабжения, отопления, газоснабжения,
    канализации, пожаротушения, вентиляции и кондиционирования, приборы и устройства, в т.ч. радиаторы
    отопления, котлы (колонки) нагрева воды и отопления, приборы учета, сантехнические приборы (унитазы,
    раковины, ванны, душевые кабины, смесители и т.п.), водоподготовки и фильтрации, кондиционирования и
    вентиляции, нетиповые системы отопления (напр. тёплые полы/стены); приборы и устройства систем
    наблюдения, охраны, пожарной безопасности; системы защиты проемов (ставни, рольставни); системы
    электроснабжения, в т.ч. источники электроэнергии, передачи, преобразования, распределения и защиты;
    слаботочные системы, в т.ч. антенны, телефонные и оптико-волоконные сети; техническое оборудование,
    находящееся вне застрахованных строений, но обеспечивающее их функционирование, в т.ч. септики, емкости
    хранения жидкости и газа, скважины и колодцы, трубопроводы, внешние блоки кондиционеров,
    телевизионные антенны и т.п., за исключением общего имущества, или иного имущества, не находящегося в
    собственности или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя); иное техническое оборудование,
    указанное в Договоре страхования.
−   Движимое имущество: предметы домашнего и личного обихода, в том числе: мебель (в т.ч. все виды
    кухонных гарнитуров), предметы домашней обстановки, предметы интерьера, хозяйственный инвентарь,
    аудио-, видео-, фотоаппаратуру, электронику и бытовую технику (не подключенную к системам водо-
    /газоснабжения), музыкальные инструменты, измерительные и оптические приборы, одежду, посуду,
    инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т.п.
*Встроенная мебель - стационарная мебель, неотъемлемой частью которой, является элемент конструкции помещения
(потолок, пол, стена, ниша и т.д.).

5. Страховые риски

5.1. Пакет рисков
Имущество Страхователя страхуется ТОЛЬКО по фиксированному пакету рисков и опций:

    •   Пожар, Удар молнии, Взрыв (п. 4.1 Правил);
    •   Повреждение водой (п. 4.2 Правил);
    •   Стихийные бедствия (п. 4.3 Правил);
    •   Кража со взломом, Грабеж, Разбой (п. 4.5 Правил);
    •   Противоправные действия третьих лиц (п. 4.6 Правил);
    •   Столкновение, Удар (п. 4.7 Правил);
    •   Экстренное проникновение (п. 4.10 Правил);
    •   Техногенная авария (п. 4.11 Правил);
    •   Действия животных (п. 4.8 Правил);
    •   Оплата справок (п. 4.17.1 Правил);
    •   Расчистка территории (п. 4.17.2 Правил).

Помимо обязательного пакета рисков для каждого строения можно добавить следующие расширения покрытия:
   •   «Военные риски и Терроризм», включающее в себя риски:
       Терроризм, диверсия (п. 4.9 Правил)
       Военные риски - ущерб, произошедший вследствие любого рода военных действий, маневров,
       мероприятий и их последствий, введения чрезвычайного или особого положения.
   •   «Опции», включающее в себя следующие опции:
       Выплата без износа - при определении восстановительных расходов износ поврежденного
       застрахованного имущества, материалов, агрегатов, частей, узлов и деталей, заменяемых в процессе
       восстановления (ремонта), не учитывается.
       Выплата без справок - однократно в течение срока действия полиса выплата страхового возмещения
       в размере не более 30 000 (тридцати тысяч) рублей может быть осуществлена Страховщиком без
       предоставления документов, предусмотренных п.п. 7 - 9 п.11.3.6. Правил.
       Выплата без учёта годных остатков – при полной гибели или утрате имущества, а также если размер
       ущерба превышает 85% от страховой суммы по соответствующему имуществу, то страховое возмещения
       выплачивается в размере страховой суммы, установленной в договоре страхования по этому имуществу,
       без вычета стоимости остатков, годных для дальнейшего использования.
       Выплата без лимитов – при частичном повреждении конструктивных элементов и отделки имущества
       страховое возмещение выплачивается в размере восстановительных расходов, но не выше страховой
       суммы, установленной в договоре страхования по этому имуществу, без установления лимитов на
       отдельные элементы конструкции и отделки, такие как фундамент, крыша, стены, внешняя отделка и
       т.п.




                                                                         2
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

5.2. Гражданская ответственность
По риску "Гражданская ответственность" является застрахованной ответственность за случайное и неумышленное
причинение вреда жизни, здоровью и /или имуществу третьих лиц, вследствие повседневной эксплуатации
Страхователем имущества, расположенного по адресу, указанному в договоре страхования как «Адрес
застрахованных строений и имущества».

Подробное описание риска приведено в “Правилах ГО”.

6. Страхование по первому риску
При определении суммы возмещения п. 6.4. Правил считается не действующим (отменяются пропорциональные
возмещения).    Страховщик   при    повреждении     застрахованных    объектов   возмещает  Страхователю
(Выгодоприобретателю) фактический объем ущерба поврежденным объектам, находящимся на территории
страхования на момент страхового случая, но не более лимита ответственности на один объект.

7. Региональные ограничения по продажам
Региональных ограничений по продажам продукта нет.

8. Потенциальный рынок
8.1. Потенциальный рынок
1. Физические лица, проживающие в частных домах или имеющие дачу.
2. Физические лица, застраховавшие квартиру и имеющие дачу / дом.
3. Клиенты РЕСО-Гарантия по другим видам страхования.
4. Сотрудники организаций – клиентов РЕСО.

8.2. Перспективные сегменты рынка
Перспективными для продаж полисов РЕСО-Дом являются все коттеджные / дачные поселки.

9. Аргументация в поддержку продажи продукта
−   Конкурентные тарифы;
−   Простота оформления;
−   Комплексная страховая защита по одному полису: одним доступным полисом можно защитить свое
    имущество от неожиданных событий, влекущих за собой значительные материальные и финансовые потери;
−   Назначение страховых сумм по строениям в соответствии с действующими рыночными ценами;
−   Возможность уплаты страховой премии в рассрочку без повышения тарифа;
−   Предоставление скидок по другим видам страхования при наличии полиса РЕСО-Дом Экспресс;
−   Выплаты производятся в течение 15 дней после предоставления страхователем всех необходимых
    документов.

10. Страховая документация
−   Правила страхования имущества физических лиц.
−   Правила страхования гражданской ответственности.
−   Типографский бланк полиса РЕСО-Дом Экспресс.
−   Бланк описания строения.
−   Рекламные листовки и буклет.
−   Техническое описание и Тарифы.




                                                                      3
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

11. Условия страхования
11.1. Документы, подтверждающие имущественный интерес
При принятии на страхование, необходимо проверить имущественный интерес в сохранности страхуемого
имущества лица, назначенного выгодоприобретателем по договору страхования.
По умолчанию при заведении полиса в систему в графе выгодоприобретатель указывается: «Собственник(и)».
Для новых полисов документ необходимо прикрепить в систему (с типом документа: Правоустанавливающий
документ на землю, Свидетельство о праве собственности на квартиру или индивидуальный дом), если
выполняется хотя бы одно из условий:
- в графе «Выгодоприобретатель» указано конкретное лицо, а не «Собственник(и)»;
- в полисе страхуется хотя бы одно строение из горючих или комбинированных материалов, СС которого
превышает 3 000 000 руб., и полис не является переходом из другой СК.

Требования к документам, подтверждающим имущественный интерес на земельный участок, в зависимости от
страховой суммы полиса (можно предоставить любой из перечисленных):
                                                                                            СС полиса
                  Документ на земельный участок                              До            От 2 млн. руб.       Более
                                                                         2 млн. руб.1      до 6 млн. руб.    10 млн. руб.
    Свидетельство о государственной регистрации права
                                                                               +                  +                +
    собственности на земельный участок
    Выписка из Единого государственного реестра недвижимости об
    основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект
                                                                               +                  +                +
    недвижимости (ЕГРН) на земельный участок, выданная не более 1
    месяца назад2
    Свидетельства о праве на наследство по закону или по завещанию
                                                                               +                  +                 -
    (выданное нотариусом)
    Договор купли-продажи со штампом БТИ                                       +                  +                 -
    Договор дарения со штампом БТИ                                             +                  +                 -
    Договор мены со штампом БТИ                                                +                  +                 -
    Договор приватизации со штампом БТИ                                        +                  +                 -
    Решение суда, вступившее в законную силу (в том числе мировое
                                                                               +                  +                 -
    соглашение, утвержденное судом)
    Договор долгосрочной аренды земельного участка, на котором
    расположено строение, между Страхователем и местной                                                            По
    администрацией области/республики/края/округа, города, села и                                            согласованию
                                                                               +                  +
    т.п., зарегистрированный в Едином государственном реестре                                                 с куратором
    недвижимости (ЕГРН); до окончания договора аренды должно быть                                                 ДАП
    не менее 10 лет
    Книжка члена садоводческого, огороднического или дачного
                                                                               +                  -                 -
    некоммерческого объединения
    Государственный акт на право пожизненного наследуемого
                                                                               +                  -                 -
    владения
    Государственный акт на право постоянного (бессрочного)
                                                                               +                  -                 -
    пользования землей
    Договор о предоставлении земельного участка под жилищное
    строительство (выдается местной администрацией - сельсоветом,              +                  -                 -
    поселковым советом и т.п.)

1
 В случае отсутствия у страхователя документов на земельный участок, допускается предоставления аналогичных документов
на строение. При наличии документов на земельный участок не допускается предоставление документов на строение вместо
документов на земельный участок.
2Если выписка из ЕГРН выдана более 1 месяца назад, то дополнительно необходимо проверить на сайте Росреестра

(https://lk.rosreestr.ru/eservices/real-estate-objects-online) последнюю дату перехода прав собственности и номер записи
регистрации с информацией, указанной в представленной выписке. В этом случае нужно дополнительно прикрепить в систему
скриншот экрана с сайта Росреестра с информацией о кадастровом номере объекта, последней дате перехода права, номером
записи основания и текущей датой на компьютере.




                                                                                4
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

11.2. Осмотр, описание строения, составление перечня, предоставление документов,
подтверждающие имущественный интерес.

Указанные в п.11.2. условия страхования применяются:

    а)    При первичном заключении договора страхования;
    б)    Если в договор страхования в период его действия вносятся изменения, связанные с:
          - добавлением новых объектов страхования;
          - увеличением общей страховой суммы по строению (конструкция + отделка) более чем на 20% от
          страховой суммы строения в первичном договоре;
    в)    При пролонгации договора страхования при условии:
          - добавления новых объектов страхования;
          - увеличения общей страховой суммы по строению (конструкция + отделка) более чем на 20% от
          страховой суммы строения в пролонгируемом полисе;
          - по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта.
          Неурегулирована», «Закрыта. Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя»,
          за исключением претензий по риску «Гражданская ответственность»;
          - дата начала действия нового договора не является днем следующим за днем окончания действующего
          договора.

Предстраховой осмотр производится не более, чем за 15 календарных дней до даты начала действия полиса.

11.2.1. Требования в зависимости от страховой суммы конкретного строения (конструкция + отделка)
                                                                 Требуются только фото от
                                                                Страхователя и составление           Требуется осмотр
                                                                 бланка описания строения      представителем Страховщика
             Сегмент                  Не требуется ничего1
                                                                  (допускается заполнение      или НЭ Партнер, составление
                                                                   клиентом)2. Осмотр НЕ        бланка описания строения
                                                                         требуется.
 - Переход из другой страховой
                                        До 3 000 000 руб.         3 000 001- 6 000 000 руб.                  -
 компании3
 - Адрес регистрации Страхователя
                                        До 1 000 000 руб.         1 000 001 - 6 000 000 руб.                 -
 совпадает с адресом строения
 - Строение из негорючих
 материалов
 - У страхователя есть действующий
 оплаченный полис                        До 500 000 руб.          500 001 - 3 000 000 руб.2      3 000 001 – 6 000 000 руб.
 автострахования (ОСАГО, КАСКО,
 КАСКО-Профи) на дату
 заключения полиса РЕСО-Дом
 - Иное                                  До 300 000 руб.          300 001 - 1 000 000 руб.2      1 000 001 - 6 000 000 руб.
1При страховании без осмотра дата начала действия полиса должна быть не ранее, чем через 7 дней после даты оплаты

страховой премии и выдачи полиса.
2Предоставление бланка описания обязательно при СС более 1 млн. руб.

3При условии отсутствия разрыва в страховании, т.е. дата начала действия полиса РЕСО-Дом отличается от даты окончания

предыдущего полиса не более чем на 1 день. В ЕИС должен быть прикреплен скан оригинала полиса предыдущей страховой
компании с типом документа «Полис ИФЛ другой СК».




11.2.2. Требования в зависимости от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность» при
страховании только ГО

   Страховая сумма                   Осмотр                 Предстраховые фотографии           Бланк описания строения


    до 1 500 000 руб.          Не обязательно          Предоставление фото не обязательно            Не обязательно
                            Осмотр представителем     Фотографии обязательны, должны быть
    от 1 500 001 руб.
                             Страховщика или НЭ       сделаны представителем Страховщика             Не обязательно
    до 3 000 000 руб.
                                   Партнер                       или НЭ Партнер




                                                                                      5
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

11.2.3. Требования к осмотру, фото и их количеству:

11.2.3.1. При осмотре и фотографировании представителем Страховщика
См.Процедуру 3.1.Г2 Книги Норм и Процедур.
                                                                        Минимальное кол-
             Характеристика необходимых фотографий                             во                          Примечание
                                                                         фотографий, шт.
        Общий план участка с захватом всех строений на участке                 2                         с разных ракурсов
                Общий вид строения/-ий со всех сторон                          4                    со всех сторон по периметру
                                                                                                       на каждое помещение
    Общий вид всех помещений, включая кухню, прихожую и санузлы                2                 (проекционные фотографии, с двух
                                                                                                     противоположных сторон)
    Сочетания «потолок-стена» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                               1                       на каждое помещение
         прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
 Сочетания «стена-пол» в каждом помещении (комнаты, кухня, прихожая,
                                                                               1                       на каждое помещение
              санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
      Техническое оборудование (встроенное освещение, санитарно-                                     1 общий вид оборудования
 технические приборы, радиаторы, кондиционеры, сауны и др., охранные,
                                                                               2           1 (информационная табличка, маркировка,
 противопожарные системы, системы автомат. прекращения подачи воды,
           котлы, бойлеры, фильтры, нагреватели, печи и др.)                                         если присутствует)
                                                                                                1 общий вид элемента отделки
  Отделка (встроенная мебель и техника, камины, межкомнатные двери,
                                                                               2           1 (информационная табличка, маркировка,
                              окна и др.)
                                                                                                     если присутствует)
                                                                                                    1 общий вид предмета
   Предметы движимого имущества стоимостью от 15 000 руб., а также
                                                                               2           1 (информационная табличка, маркировка,
         предметы, по которым составляется опись имущества
                                                                                                     если присутствует)
                                                                                               1 с привязкой к местности (общий план)
                 Все элементы ландшафтного дизайна                             2
                                                                                           1 на каждый элемент ландшафтного дизайна
                                                                                           снаружи, внутри, с привязкой к местности,
                       Общий план забора/ворот                                 2
                                                                                                          общий план
                                                                                             В случае страхования щитовых домов в
 Толщину дверного или оконного проема с приложением масштабной
                                                                               1                         соответствии с
 линейки/рулетки к конечным точкам измеряемого расстояния
                                                                                                         п.п.(i) п.11.4.1.




11.2.3.2. Требования к фотографиям, предоставляемым Страхователем:
1. Фотографии должны быть цифровыми и предоставлены в электронном виде.
2. Фотографии должны быть сделаны не ранее, чем за 1 месяц до даты начала действия полиса.
3. Фотографии должны содержать как минимум:
- общий план участка с захватом всех строений на участке - не менее 2-х фотографий с разных ракурсов.
- каждое страхуемое строение с привязкой к местности (захват таблички с адресом или фото на фоне соседнего
дома) - не менее 2-х фотографий с разных ракурсов.
- фотографии внутренней отделки - не менее 2-х фотографий на каждое помещение
- движимое имущество и/или техническое оборудование (если страхуется) - не менее 1-ой фотографии каждого
объекта
- забор, ворота (если страхуется)
- толщину дверного или оконного проема с приложением масштабной линейки/рулетки к конечным точкам
измеряемого расстояния при страховании щитового дома в соответствии с п.п.(i) п.11.4.1.

11.3. Движимое имущество. Осмотр, составление перечня, фотографирование и оценка.

1. Если СС по ДИ+ТО более 40% от СС строения (конструкция + отделка), то требуется составление перечня,
осмотр и фотографирование, а также оценка НЭ Партнер.
2. Если СС по ДИ+ТО менее 40% от СС строения (конструкция + отделка), возможно страхование без осмотра и
фотографирования, составления перечня1 и оценки НЭ Партнер.

Во всех случаях для каждого предмета с СС более 500 тыс. руб. обязательно подтверждение его стоимости 2.

1считается застрахованным все имущество, находящееся в застрахованном строении на момент страхового случая, с

установлением лимита ответственности Страховщика на один предмет в размере 100 000 руб. Одним предметом считается
имущество, состоящее из нескольких функционально объединенных элементов (мебельные, кухонные, спальные гарнитуры,
компьютер с комплектующими элементами и т.п.).
При наступлении события по риску «Кража со взломом, грабеж, разбой» при отсутствии предмета в Перечне, Страхователь
обязан предъявить Страховщику документы, подтверждающие приобретение и стоимость утраченного предмета. В противном
случае страховое возмещение выплачивается в размере среднерыночной стоимости утраченного предмета с учетом его износа
и установлением лимита ответственности Страховщика на один предмет в размере 50 000 руб.
Общая страховая сумма внесенных в Перечень предметов не может превышать страховую сумму по движимому имуществу,
указанную в Полисе. По предметам движимого имущества, не внесенным в Перечень, страховая сумма устанавливается в
размере разницы между общей страховой суммой по движимому имуществу в данном строении и общей страховой суммой
внесенных в Перечень предметов.

2 Подтверждение стоимости - договор купли-продажи, товарный чек, счет на оплату товара или, если нет подтверждающих

документов, то обязательно указать наименование предмета, позволяющее однозначно его идентифицировать (производитель,
                                                                                           6
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

марка, модель, артикул и т.п.) и прикрепить скриншот аналогичного предмета из Интернет-ресурсов с информацией о
стоимости.

11.4. Возможность принятия на страхование. Требования к строениям
11.4.1 Запрещено принимать на страхование:
   a) строения, предназначенные полностью или частично для иного использования кроме проживания, в том
       числе: магазины, офисы, гостиницы, хостелы, дома отдыха, туристические базы, сауны, бани,
       предприятия сферы услуг, здания ферм, питомники животных, склады, производственные помещения,
       промышленные теплицы, частные сервисы по ремонту автомобилей и автомойки, частные клиники и
       т.п.;
   b) если строение и\или участок выставлено(-ы) на продажу. Исключение: по согласованию директора
       филиала страхование допустимо, если полис пролонгируется второй раз (или более), и дата начала
       заключаемого полиса является днём, следующим за датой окончания пролонгируемого полиса;
   c) бани и сауны, сдаваемые в аренду, без страхования основного строения;
   d) строения при отсутствии ограждения участка (полном или частичном), если одновременно выполняются
       следующие условия:
       - полис является новым (не возобновление или аддендум с даты)
       - объект не является предметом залога, в полисе не указана кредитная организация
       - на дату заключения полиса нет действующего оплаченного полиса автострахования (ОСАГО, КАСКО,
       КАСКО-Профи)
       - не переход из другой страховой компании (если указана предыдущая СК, то в систему должен быть
       прикреплен документ с типом «Полис ИФЛ другой СК)
       Возможно наличие вместо ограждения декоративной растительности\живой изгороди или полное
       отсутствии ограждения, если участок находится на охраняемой территории коттеджного поселка.
       При частичном отсутствии ограждения допускается страхование по согласованию с куратором ДАП;
   e) строения низкой степени завершенности;
   f) строения при наличии существенных повреждений конструктивных элементов строения (обрушение
       стены, крыши, трещины в стене (не во внешней отделке));
   g) строения, у которых между годом постройки и датой заключения полиса прошло:
       - 50 лет и более - для строений из горючих и комбинированных материалов;
       - 80 лет и более - для строений из негорючих материалов.
       Запрет не распространяется на безубыточные пролонгации ранее заключённых полисов.
       Исключения возможны по согласованию с куратором ДАП с обязательным осмотром (представителем
       Страховщика или НЭ), если однозначно определяется, что строение не ветхое или аварийное, не
       заброшенное, не имеет существенных повреждений конструктивных элементов и т.п.
   h) строения, находящиеся в паводковой или водоохранной зонах;
   i) если визуально однозначно определяется, что участок\строение не используются, заброшены (заросли
       вокруг дома в теплое время года, отсутствие очищенных от снега дорожек зимой при постоянном
       проживании и т.п.);
   j) при отсутствии подведенного к строению электричества (кроме строений возрастом до 2-х лет
       включительно). Кабель от линии электропередач до строения считается подведенным электричеством
   k) щитовые дома, в том числе дома из СИП/сэндвич панелей, площадью более 100 м2 с толщиной несущих
       стен менее 15 см. Толщина стены определяется во время осмотра строения путем измерения ширины
       дверного или оконного проема любым измерительным прибором (линейка, рулетка и пр.). При наличии
       строительной документации на строение толщину стены можно установить в соответствии с проектом.
       При осмотре строения необходимо сделать фото дверного или оконного проема с приложением
       масштабной линейки/рулетки к конечным точкам измеряемого расстояния;
   l) строения, которые сдаются в краткосрочную аренду (на срок менее 11 месяцев);
   m) гаражи в гаражных кооперативах, комплексах и т.д.;
   n) движимое имущество и техническое оборудование без страхования конструктивных элементов или
       отделки строения, в котором они находятся;
   o) движимое имущество в строениях средней степени завершённости;
   p) ювелирные изделия, коллекции, произведения искусства, предметы антиквариата и религиозного
       культа;
   q) движимое имущество, находящееся вне застрахованных строений (на прилегающей территории);
   r) средства транспорта, подлежащие регистрации в государственных органах (автомобили, мотоциклы,
       скутеры, мопеды, квадроциклы, вездеходы, снегоходы, гидроциклы, моторные лодки, катера и т.п.).

11.4.2. Некоторые особенности принятия на страхование
     a)   При страховании строений, находящихся в долевой собственности, где доли выделены на техническом
          плане строения, необходимо указывать площадь принимаемой на страхование доли в соответствии с
                                                                               7
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

          правоустанавливающими документами и планом строения. В особых условиях договора страхования
          необходимо отразить информацию о том, что застрахована только доля строения с указанием ее
          размера и площади. В качестве Выгодоприобретателя выступает Собственник доли с указанием ФИО
          (при совпадении – Страхователь) либо ФИО лица, указанное Страхователем и имеющее интерес в
          сохранении имущества. Страховая сумма определяется в соответствии со стоимостью принимаемой на
          страхование доли строения. Например, стоимость строения 2 000 000 рублей, общая площадь строения
          100 кв.м., доля, подлежащая страхованию 1/2. Размер страховой суммы составляет 1 000 000 рублей,
          площадь принимаемой на страхования доли 50 кв.м. В особых условиях полиса указываем:
          «Застрахована 1/2 доля строения, общей площадью 50 кв.м.»
          *Если доля не выделена на техническом плане строения, то допустимо выделить её на плане от руки с
          подписью Страхователя.
     b)   При страховании строения без фундамента в особых условиях полиса необходимо указать: «Строение
          застраховано без фундамента».
     c)   Примыкающее строение - строение, обладающее одновременно следующими признаками:
          - расположено вплотную к застрахованному строению;
          - имеет отдельный вход/выход и функциональные отличия;
          - не имеет прямого входа в застрахованное строение.
          Примыкающее строение нужно страховать как отдельный объект.
          Пристройка к строению - имеет прямой проход в застрахованное строение, является частью
          застрахованного строения, может быть выполнена из тех же материалов, что и застрахованное
          строение, а также из отличных материалов. Пристройку нужно страховать вместе с застрахованным
          строением как единый объект.
     d)   Запрещено страхование движимого имущества и технического оборудования без страхования
          конструкции и отделки строения, в котором они находятся.
     e)   Мансарда и цокольный этаж с наружными окнами считаются полноценными этажами.
     f)   Строение общей площадью менее 75 кв. м., в котором располагается баня/сауна, классифицируется как
          «Баня» и принимается по тарифам для «Бань».

12. Износ
12.1. Коэффициент от срока эксплуатации для объектов движимого имущества и технического
оборудования
Движимое имущество и техническое оборудование необходимо страховать с учетом срока эксплуатации.
Страховая сумма при этом рассчитывается в зависимости от наличия (1) или отсутствия (2) у Страхователя
документов, подтверждающих стоимость данных предметов и факт их приобретения (документы купли-продажи,
товарные чеки, квитанции, счета на оплату товаров и проч.) следующим образом:
(1) Страховая сумма с учетом срока эксплуатации = стоимость нового объекта (по чеку) * k1
(2) Страховая сумма с учетом срока эксплуатации = средняя рыночная стоимость нового объекта * k1, где k1
определяется из таблицы:
                                                                k1 – коэффициент от срока эксплуатации
          Объект страхования                                            Кол-во лет эксплуатации
                                            1      2      3      4      5      6         7    8      9     10         >10
 Мебель; ковры; предметы интерьера;
 музыкальные инструменты;
 хозяйственные принадлежности;
 сантехническое оборудование, сауны,                                                                               Умножить на
 котлы, бойлеры, печи, системы очистки     0.94   0.88   0.83   0.78   0.73   0.69   0.65    0.61   0.57   0.54   0.94 за каждый
 воды, системы водоснабжения,                                                                                     следующий год
 газоснабжения, электроснабжения,
 вентиляции и кондиционирования,
 системы безопасности и т.п.;
 Бытовая техника, в т.ч. холодильники,                                                                             Умножить на
 стиральные, посудомоечные машины,         0.9    0.81   0.73   0.66   0.59   0.53   0.48    0.43   0.39   0.35   0.94 за каждый
 пылесосы;                                                                                                        следующий год
                                                                                                                   Умножить на
 Электронная техника, в т.ч. телевизоры;
                                           0.88   0.77   0.68   0.60   0.53   0.46   0.41    0.36   0.32   0.28   0.94 за каждый
 фотоаппаратура, аудиотехника;
                                                                                                                  следующий год
 Кухонные принадлежности; одежда;                                                                                  Умножить на
 белье.                                    0.8    0.64   0.51   0.41   0.33   0.26   0.21    0.17   0.13   0.11   0.94 за каждый
 Компьютеры, ноутбуки, оргтехника                                                                                 следующий год




13. Инструкция о действиях Страхователя при наступлении страхового случая
13.1. При повреждении, уничтожении или утрате имущества:
− Принять все возможные меры по предотвращению или уменьшению ущерба и по спасению застрахованного
  имущества.


                                                                                     8
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

−   В течение 24 часов с момента обнаружения обратиться в соответствующие компетентные органы (полицию,
    МЧС, ДЕЗ и др.).
−   В течение 72 часов с момента обнаружения письменно уведомить САО «РЕСО-Гарантия» любым доступным
    способом.
−   До осмотра Страховщиком сохранить поврежденное имущество в том виде, в котором оно оказалось после
    страхового случая.
−   Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.

13.2. При нанесении ущерба имуществу и/или жизни и здоровью третьих лиц:
− Принять все необходимые и возможные меры по предотвращению и уменьшению ущерба третьим лицам.
− В течение 24 часов позвонить в CАО «РЕСО-Гарантия» и получить информацию по дальнейшим действиям.
− Передать Страховщику в срок до 72 часов с момента получения копию официальной претензии о возмещении
  ущерба.
− Сообщить Страховщику о начале действий компетентных органов по факту причинения ущерба (дознание,
  вызов в суд и т.п.).
− Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.
− Без письменного согласия Страховщика не давать обещаний и не делать предложений о добровольном
  возмещении убытка, не признавать полностью или частично своей ответственности, а также не принимать
  каких-либо прямых или косвенных обязательств об урегулировании требований третьих лиц.




                                                                      9
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

14.Тарифы
14.1. Название продукта
РЕСО-Дом Экспресс

14.2. Страховые суммы и страховые премии
14.2.1. Страховая премия и страховая сумма по каждому объекту определяется в соответствии с таблицей:

                                                   Страховая премия, руб.                                                        Допустимая площадь строения1
    Страховая                               Основные строения
      сумма           Из горючих и комбинированных                                                       «Военные риски       Из горючих и
                                                          Из негорючих материалов                                                                     Из негорючих
 (конструкция +                материалов4                                                                и терроризм»,     комбинированных
                                                                                                                                                       материалов
  отделка), руб.                                                                                               руб. 3          материалов
                      без «Опции»          с «Опции»             без «Опции»        с «Опции»
     100 000              1 500                 1 900                1 100                1 400                200                 от 5 до 30           от 5 до 15
     300 000              3 400                 4 400                2 400                3 000                500                от 10 до 60           от 10 до 30
     500 000              5 000                 6 500                3 500                4 500                700                от 15 до 100          от 15 до 50
     700 000              7 000                 9 000                4 900                6 000               1 000               от 20 до 120          от 15 до 60
    1 000 000             9 000                11 500                6 300                8 000               1 300               от 30 до 150          от 20 до 75
    2 000 000             15 300               19 500                10 800              14 000               2300                от 60 до 250         от 35 до 125
    3 000 000             22 500               29 000                15 800              20 000               3 400               от 85 до 350         от 50 до 185
    4 000 000             30 000               39 000                21 600              28 000               4 500              от 115 до 400         от 70 до 250
    5 000 000             37 500               48 500                27 000              35 000               5 600              от 140 до 500         от 85 до 300
    6 000 000             45 000               58 000                32 400              42 000               7 000              от 170 до 600        от 100 до 350

                                                                                                                                         Допустимая площадь
                                                                Страховая премия, руб.
   Страховая                                                                                                                                  строения1
     сумма                         Хоз. Строения, кроме бань2
                                                                                                                       «Военные       Из горючих и
 (конструкция             Из горючих и                                                                                                                      Из
                                                                                                  Бани                  риски и       комбинирова
  + отделка),          комбинированных             Из негорючих материалов                                                                              негорючих
                                                                                                                      терроризм»,         нных
      руб.                 материалов4                                                                                                                  материалов
                                                                                                                         руб. 3        материалов
                   без «Опции»     с «Опции»      без «Опции»         с «Опции»    без «Опции»       с «Опции»
    100 000            1 500          1 900           1 100              1 400         1 700            2 200             200           от 5 до 30       от 5 до 15
    300 000           3 400            4 400            2 400            3 000           3 800            4 900           500           от 10 до 60      от 10 до 30
    500 000           5 000            6 500            3 500            4 500           6 000            7 800           700          от 15 до 100      от 15 до 50
    700 000           7 000            9 000            4 900            6 000           8 300           10 700          1 000         от 20 до 120      от 15 до 60
   1 000 000          9 000           11 500            6 300            8 000           10 500          13 600          1 300         от 30 до 150      от 20 до 75
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»


14.2.2. Тарифы и премия по риску «Гражданская ответственность»

     Страховая сумма, руб.        Тариф / стоимость, руб.
            100 000                            500
            150 000                            750
            300 000                           1 500
            600 000              0.5%         3 000
           1 000 000                          5 000
           1 500 000                          7 500
           3 000 000                          15 000

14.2.3. Тарифы и премия по объекту «Движимое имущество»

    Страховая сумма, руб.       Стоимость без «Опции», руб.              Стоимость с «Опции», руб.
            50 000                              350                                     400
           100 000                              700                                     800
           150 000                             1 050                                   1 200
           200 000                             1 400                                   1 600
           250 000                             1 750                                   2 000
           300 000                             2 100                                   2 400
           400 000                             2 800                                   3 200
           500 000                             3 500                                   4 000

14.2.4. Варианты продукта, доступные только при возобновлении
Данные варианты доступны только при возобновлении полисов, ранее заключённых на аналогичных условиях.

                                                 Страховая премия, руб.
      Страховая                                                                                                               Допустимая площадь строения1
                                         Основные строения
        сумма                 Из горючих и
    (конструкция            комбинированных         Из негорючих материалов                             «Военные риски и      Из горючих и
                                                                                                                                                  Из негорючих
     + отделка),               материалов4                                                              терроризм», руб.3   комбинированных
                                                                                                                                                   материалов
         руб.                                                                                                                  материалов
                       без «Опции»     с «Опции»    без «Опции»   с «Опции»
      1 500 000           12 800          16 600        9 000        11 700                                      1 900        от 70 до 200         от 45 до 95
      2 500 000           19 000          24 700       13 300        17 290                                      2 850        от 95 до 300         от 65 до 155

1
Иные соотношения страховой суммы и площади возможны только при проведении оценки НЭ
2
К хоз. строениям относятся любые вспомогательные постройки на участке, включая гаражи, веранды, беседки и т.д.




                                                                                     11
Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»
3
 Доплата за «Военные риски и Терроризм» применяется к каждому строению, застрахованному по данному риску
4
 Материал строения определяется исходя из материала(ов) его несущих стен. Материалы внешней отделки не учитываются.
Строение из горючих материалов – строение, несущие стены которого выполнены из всевозможных вариантов деревянных материалов: брус, бревно, доска, каркасные, щ итовые, каркасно-щитовые,
а также из сэндвич панелей (имеют трехслойную структуру, состоящую из двух листов жесткого материала (металл, ПВХ, ДВП, магнезитовая плита) и слоя утеплителя между ними, в зависимости от
назначения могут быть кровельными и стеновыми), сип-панелей, самана, костробетона, опилкобетона, арболита и т.п. материалов. При определении типа материалов строения не уч итывается внешняя
отделка.;
Строения из негорючих материалов - строение, несущие стены которого выполнены из кирпича, блоков (пенобетонные, газобетонные, газосиликатные, полистиролбетонные, керамзитобетонные,
шлакоблоки), монолитных бетонных и т.п. материалов. При определении типа материалов строения не учитывается внешняя отделка.
Строение из комбинированных материалов - строение, часть несущих стен которого выполнена из негорючих материалов, а другая часть несущих стен – из горючих материалов. Тип строения с
мансардой определяется с учетом материала вертикальных внешних стен мансарды. Если основное строение выполнено из негорючих м атериалов, а мансарда из горючих материалов, то строение
относится к комбинированному типу.


15.    Валюта полиса, размер минимальной премии
15.1. Допустимые валюты полиса: Рубли РФ;

15.2. Размер минимальной премии: 1100 руб.


16. Разрешенные сроки действия договора страхования, периоды оплаты
16.1. Разрешенные сроки действия
Срок действия договора страхования: 1 год.

16.2. Периоды оплаты страховой премии
При принятии на страхование допускается:
1. Единовременный платеж при заключении договора страхования.
2. Оплата раз в полугодие двумя равными платежами без увеличения размера страховой премии (надбавка за рассрочку отсутствует).




                                                                                    12

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Дом Экспресс Тарифы с КВ 45% 2025
_Источник: РЕСО-Дом Экспресс Тарифы с КВ 45% 2025.pdf · символов: 6663_
================================================================================

Продукт «РЕСО-Дом Экспресс»

Таблица премий с КВ 45%

                                                                                         Страховая премия, руб.
      Страховая
                                        Основные строения                                     Хоз. строения, кроме бань1
        сумма                                                                                                                                                             «Военные
                             Из горючих и                                              Из горючих и
    (конструкция                                                                                                  Из негорючих                     Бани                    риски и
                           комбинированных        Из негорючих материалов            комбинированных
     + отделка),                                                                                                   материалов                                            Терроризм",
                              материалов3                                               материалов3
         руб.                                                                                                                                                                руб.
                       без «Опции»    с «Опции»       без «Опции»     с «Опции»   без «Опции»   с «Опции»   без «Опции»    с «Опции»    без «Опции»       с «Опции»
      100 000               2 200       2 750            1 600           2 050       2 200        2 750       1 600          2 050         2 500            3 200               300
      300 000               4 950       6 400            3 500           4 350       4 950        6 400       3 500          4 350         5 550            7 100               750
      500 000               7 250       9 400            5 100           6 500       7 250        9 400       5 100          6 500         8 700           11 300              1 000
      700 000              10 150      13 000            7 100           8 700      10 150       13 000       7 100          8 700        12 050           15 500              1 450
     1 000 000             13 050      16 700            9 150          11 600      13 050       16 700       9 150         11 600        15 250           19 700              1 900
     2 000 000             22 200      28 300           15 700          20 300          -            -           -              -             -                -               3 350
     3 000 000             32 650      42 000           22 950          29 000          -            -           -              -             -                -               4 950
     4 000 000             43 500      56 550           31 350          40 600          -            -           -              -             -                -               6 500
     5 000 000             54 400      70 350           39 150          50 750          -            -           -              -             -                -               8 100
     6 000 000             65 250      84 100           47 000          60 900          -            -           -              -             -                -               10 150



    Движимое имущество                                                                                      Гражданская ответственность

                                            Страховая премия, руб.
      Страховая сумма, руб.                                                                                           Страховая сумма, руб.               Страховая премия, руб.
                                        без «Опции»                 с «Опции»
                  50 000                    500                        600                                                   100 000                                    750
                 100 000                   1 000                      1 150                                                  150 000                                   1 100
                 150 000                   1 500                      1 750                                                  300 000                                   2 200
                 200 000                   2 000                      2 300                                                  600 000                                   4 350
                 250 000                   2 500                      2 900                                                 1 000 000                                  7 250
                 300 000                   3 000                      3 500                                                 1 500 000                                 10 900
                 400 000                   4 000                      4 650                                                 3 000 000                                 21 750
                 500 000                   5 000                      5 800




1
 К хоз. строениям относятся любые вспомогательные постройки на участке, включая гаражи, веранды, беседки и т.д.
2
 Доплата за «Военные риски и Терроризм» применяется к каждому строению, застрахованному по данному риску
3
 Материал строения определяется исходя из материала(ов) его несущих стен. Материалы внешней отделки не учитываются.
Строение из горючих материалов – строение, несущие стены которого выполнены из всевозможных вариантов деревянных материалов: брус, бревно, доска, каркасные, щ итовые, каркасно-
щитовые, а также из сэндвич панелей (имеют трехслойную структуру, со стоящую из двух листов жесткого материала (металл, ПВХ, ДВП, магнезитовая плита) и слоя утеплителя между ними, в
зависимости от назначения могут быть кровельными и стеновыми), сип-панелей, самана, костробетона, опилкобетона, арболита и т.п. материалов. При определении типа материалов строения не
учитывается внешняя отделка.;
Строения из негорючих материалов - строение, несущие стены которого выполнены из кирпича, блоков (пенобетонные, газобетонные, газосиликатные, полистиролбетонные,
керамзитобетонные, шлакоблоки), монолитных бетонных и т.п. материалов. При определении типа материалов строения не учитывается внешняя отделка.
Строение из комбинированных материалов - строение, часть несущих стен которого выполнена из негорючих материалов, а другая часть несущих стен – из горючих материалов. Тип строения с
мансардой определяется с учетом материала вертикальных внешних стен мансарды. Если основное строение выполнено из негорючих м атериалов, а мансарда из горючих материалов, то строение
относится к комбинированному типу.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Дом_Квоты на сохранение СС за продажи НБ
_Источник: РЕСО-Дом_Квоты на сохранение СС за продажи НБ.pdf · символов: 1644_
================================================================================

РЕСО-Дом. Отмена обязательного увеличения СС за продажу НБ

С 1 августа 2024г. у агентов есть возможность получить за продажи новых полисов (НБ) РЕСО-Дом или
РЕСО-Дом Экспресс личные квоты на пролонгацию полисов РЕСО-Дом без обязательного увеличения
страховой суммы (СС).

                             полис НБ                    квота на сохранение
                          1  РЕСО-Дом или
                             РЕСО-Дом Экспресс    =1     СС прошлого года
                                                         в пролонгации


Требования к полисам НБ для начисления квоты:              Для использования квоты достаточно установить
                                                           СС на уровне прошлого года (или увеличенную
✓ Продукт РЕСО-Дом или РЕСО-Дом Экспресс;                  менее, чем на 10%) при пролонгации полиса
✓ Полис является новым (не пролонгация, АПО или АСИП);     «РЕСО-Дом», в котором требуется обязательное
✓ Страховая премия полиса от 5 000 руб.;                   увеличение СС.
✓ Полис оплачен (частично или полностью);
                                                           Квота расходуется при переводе полиса в
✓ С даты заключения полиса прошло 14 дней;
                                                           бухгалтерию. Также неизрасходованная квота
✓ Полис заключен не ранее 15 июля 2024 года
                                                           автоматически аннулируется спустя
                                                           90   дней с даты её начисления.



                                                                                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техническое описание и тарифы по продукту Домовой классический от 30 09 2025
_Источник: Техническое описание и тарифы по продукту Домовой классический от 30 09 2025.pdf · символов: 47332_
================================================================================

Продукт «Домовой классический»


     Оглавление
     1.     О продукте ................................................................................................................................................. 2
     2.     Термины и определения ......................................................................................................................... 3
     3.     Объекты страхования ............................................................................................................................... 4
     4.     Программы страхования и страховые риски ........................................................................................ 4
     5.     Тарифы ....................................................................................................................................................... 6
     6.     Валюта полиса, минимальна премия .................................................................................................... 8
     7.     Разрешённые сроки действия договора страхования, периоды оплаты .......................................... 8
     8.     Страховая сумма, оценка......................................................................................................................... 9
     9.     Осмотр, описание имущества ............................................................................................................... 10
     10. Ограничения и запреты.......................................................................................................................... 11
     11. Некоторые особенности страхования .................................................................................................. 11
     12. Скидки и акции ........................................................................................................................................ 11
     13. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая ................................... 12
Продукт «Домовой классический»

1. О продукте
1.1 Название продукта: Домовой классический
1.2 Краткое описание продукта
Продукт работает на основании «Правил страхования имущества физических лиц», «Правил страхования гражданской
ответственности», «Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений».
Продукт разработан для страхования квартир в многоквартирных домах, таунхаусов, апартаментов, комнат, машино-мест, кладовых -
несущих конструкций, внутренней отделки помещений и технического оборудования, движимого имущества, гражданской
ответственности.
1.3 Дата начала продаж: 2000 год.
1.4 Вариант оформления
Полисы оформляются электронным способом ЕИС РЕСО в виде:
1. Полисов, требующих подписи Страхователя и Страховщика
2. Е-Полисов, не требующих подписи Страхователя и Страховщика.

1.5 Потенциальный рынок
1. Физические лица, проживающие в квартирах, апартаментах и таунхаусах;
2. Физические лица, арендующие/сдающие в аренду квартиры, апартаменты и таунхаусы;
3. Клиенты РЕСО-Гарантия по другим видам страхования;
4. Сотрудники организаций – клиентов РЕСО.

1.6 Аргументация в поддержку продажи продукта
- Конкурентные тарифы;
- Возможность страхования без осмотра и без составления описи принимаемого на страхование имущества;
- Комплексная страховая защита по единому полису (имущество, ГО, НС), связанная с проживанием в квартире, т.е. Страхователь
получает сразу полный набор необходимой защиты;
- Гибкий подход к выбору страхового покрытия;
- Страхование имущества на полную стоимость;
- Возможность получения скидки до 20% за безубыточное страхование;
- Возможность получения скидки до 20% при переходе из другой компании;
- Возможность получения скидки 15% за наличие полиса РЕСО по другому добровольному виду страхования;
- Предоставление скидок по другим видам страхования при наличии полиса Домовой классический;
- Выплаты производятся в течение 15 дней после предоставления страхователем всех необходимых документов.;
- Дополнительные опции, сервисы и расширенное покрытие.

1.7 Страховая документация
- Правила страхования имущества физических лиц;
- Правила страхования гражданской ответственности;
- Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений;
- Рекламные листовки и буклеты;
- Техническое описание.

1.8 Дистрибуция
Договоры страхования продают:
- Страховые агенты;
- Фронт-офисы, прямые продажи;
- Страховые брокеры;
- Банки;
- Риэлторские, строительные, ремонтные компании.
Продукт «Домовой классический»

2. Термины и определения
Данный раздел содержит основные термины и определения, которые используются в настоящем Техническом описании.

Правила - Правила страхования имущества физических лиц.
Правила ГО - Правила страхования гражданской ответственности
Правила НР - Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений
Конструктивные элементы (КЭ) -стены и перегородки (включая их наполнение), полы (без отделочного покрытия), оконные и дверные
конструкции (кроме межкомнатных), электропроводка (комплект кабелей и проводов, проложенных внутри помещений),
трубопроводы систем отопления, водоснабжения, канализации, газоснабжения, лестницы (межэтажные и внешние). Также для
таунхаусов: фундаменты с цоколем, подвальные, межэтажные, чердачные перекрытия, стропильная система (включая их наполнение),
крыша (включая кровлю, (в т.ч. слои гидроизоляции, теплоизоляции, пароизоляции), водостоки, снегозадержатели, кровельные
лестницы, фронтоны, козырьки (навес) и т. п.)., конструктивные элементы пристроек, крыльцо, терраса, колонны.
Отделка (ОТ) - все виды внешних и/или внутренних штукатурных и малярных работ, в том числе лепные работы; покрытие стен,
потолка, отделка пола (включая стяжку пола, слои тепло-, гидро- и шумоизоляции), межкомнатные дверные конструкции, мягкие окна,
встроенная мебель, встроенные (подключенные на постоянной основе к электросети и непереносимые без демонтажа) осветительные
приборы различных видов, антресоли, оборудование гардеробных.
Встроенная мебель - стационарная мебель, неотъемлемой частью которой, является элемент конструкции помещения (потолок, пол,
стена, ниша и т.д.).
Техническое оборудование (ТО) - подключенные к системам водоснабжения, отопления, газоснабжения, канализации,
пожаротушения, вентиляции и кондиционирования, приборы и устройства, в т.ч. радиаторы отопления, котлы (колонки) нагрева воды
и отопления, приборы учета, сантехнические приборы (унитазы, раковины, ванны, душевые кабины, смесители и т.п.), водоподготовки
и фильтрации, кондиционирования и вентиляции, нетиповые системы отопления (напр. тёплые полы/стены); приборы и устройства
систем наблюдения, охраны, пожарной безопасности; системы защиты проемов (ставни, рольставни); системы электроснабжения, в
т.ч. источники электроэнергии, передачи, преобразования, распределения и защиты; слаботочные системы, в т.ч. антенны, телефонные
и оптико-волоконные сети; техническое оборудование, находящееся вне застрахованных помещений, но обеспечивающее их
функционирование, в т.ч. внешние блоки кондиционеров, телевизионные антенны и т.п., за исключением общего имущества, или
иного имущества, не находящегося в собственности или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя); иное техническое
оборудование, указанное в Договоре страхования.
Движимое имущество (ДИ) - предметы домашнего и личного обихода, в том числе: мебель (в т.ч. все виды кухонных гарнитуров),
предметы домашней обстановки, предметы интерьера, хозяйственный инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратуру, электронику и
бытовую технику (не подключенную к системам водо-/газоснабжения), музыкальные инструменты, измерительные и оптические
приборы, одежду, посуду, инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т.п.
Гражданская ответственность (ГО) - ответственность за случайное и неумышленное нанесение ущерба жизни, здоровью и/или
имуществу третьих лиц, вследствие повседневной эксплуатации застрахованного помещения.
Страховая сумма (СС) - определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при
наступлении страхового случая (страховых случаев), в предусмотренном договором страхования порядке, выплатить страховое
возмещение.
Франшиза - предусмотренная условиями договора страхования часть ущерба в абсолютном размере или в процентном отношении от
страховой суммы, не подлежащая возмещению Страховщиком.
Пристройка - имеет прямой проход в застрахованное помещение, является частью застрахованного помещения, может быть
выполнена из тех же материалов, что и застрахованное помещение, а также из отличных материалов.
Оконный блок – это светопрозрачная конструкция, которая состоит из коробки и створчатых элементов, встроенных систем
проветривания и может включать в себя ряд дополнительных элементов: жалюзи, ставни и др.
Дверной блок — это конструкция, включающая в себя полотно, дверную коробку, наличники, фурнитуру и замки.
Долгосрочная аренда – аренда имущества на срок от 30 дней.
Краткосрочная аренда – аренда имущества на срок до 30 дней.
Независимая экспертиза (НЭ) – экспертная организация-партнёр, предоставляющая услуги в области осмотра, оценки.
ГО во время ремонта - случайное и неумышленное нанесение вреда жизни и здоровью, а также причинение ущерба имуществу
третьих лиц, произошедшее вследствие проведения любых видов ремонтных и строительных работ на территории страхования.
Продукт «Домовой классический»

3. Объекты страхования
3.1 Типы недвижимого имущества, принимаемого на страхование
Квартира – жилое помещение, состоящее из одной или нескольких комнат с отдельным наружным выходом, составляющее отдельную
часть многоквартирного жилого дома. Допускается страхование квартир в домах этажностью 2 этажа и более;
Апартаменты – помещения, не относящиеся к жилому фонду, но имеющие все необходимые условия для проживания. Основное
отличие от квартир – отсутствие возможности оформить регистрацию по месту жительства. Допускается страхование квартир в домах
этажностью 2 этажа и более;
Таунхаус – малоэтажный жилой дом на несколько многоуровневых квартир с изолированными входами (то есть без общего подъезда).
Этажность – не менее 2. Год постройки – не ранее 1995. В системе этаж отмечать равный 1.
Комната (комнаты) в коммунальной квартире – изолированное жилое помещение в коммунальной квартире. Каждая семья занимает
одну или несколько комнат, вместе пользуются «местами общего пользования». Принимается на страхование только залог Сбербанка,
в остальных случаях допускается страхование только по согласованию с куратором ДАП.
Машино-место – предназначенная исключительно для размещения транспортного средства индивидуально-определенная часть
здания или сооружения, которая не ограничена либо частично ограничена ограждающей конструкцией и границы которой описаны в
установленном законодательством порядке. Разрешено страхование только конструктивных элементов и ГО. Машино-место
оформляется только в отдельном полисе электронным способом.
Кладовая – нежилое помещение хозяйственного назначения, расположенное в многоквартирном жилом доме, состоящее на
кадастровом учете и предназначенное для хранения вещей и предметов быта. Разрешено страхование только конструктивных
элементов и ГО. Кладовая оформляется только в отдельном полисе электронным способом.

3.2 Объекты страхования
В продукте есть обязательные и дополнительные объекты.
В полисе обязательно должен присутствовать хотя бы один обязательный объект. Дополнительные объекты нельзя страховать без
обязательных, кроме гражданской ответственности, которую можно застраховать отдельно.
                                         Объект                                           Обязательный / Дополнительный
  Конструктивные элементы                                                                          Обязательный
  Отделка                                                                                          Обязательный
  Техническое оборудование                                                                         Обязательный
  Движимое имущество                                                                               Обязательный
  Гражданская ответственность                                                                     Дополнительный
  Жизнь и здоровье лиц, проживающих в квартире (НС)                                               Дополнительный



4. Программы страхования и страховые риски
4.1 Программы страхования для строений и имущества в них
Конструктивные элементы, Отделка, Движимое имущество и Техническое оборудование квартир, апартаментов и таунхаусов - могут
быть застрахованы по одной из двух страховых программ:
- Стандарт
- Всё включено

Покрытие по каждой из программ может быть дополнительно расширено.
Наполнение программ и доступные дополнительные риски, сервисы и опции приведены в п. 4.5 настоящего Технического описания.

В течение действия полиса запрещено менять программу страхования, а также добавлять дополнительные расширения покрытия,
риски, сервисы и опции. Исключение: расширение «Военные риски и Терроризм».

Движимое имущество и Техническое оборудование в помещениях по умолчанию страхуется по той же программе страхования и с теми
же дополнительными рисками/расширениями, что и помещение, в котором оно находится.

4.2 Программы страхования для иных объектов
Конструктивные элементы машино-мест и кладовых могут быть застрахованы только по программе Стандарт с возможностью
добавления расширения «Военные риски и Терроризм».
Наполнение программ и расширений приведено в п. 4.5 настоящего Технического описания.
Продукт «Домовой классический»


4.3 Гражданская ответственность
Покрытие по Гражданской ответственности может быть добавлено по желанию Страхователя к любому полису, с любой программой
страхования.

4.4 Жизнь и здоровье лиц, проживающих в квартире (НС)
Покрываются следующие риски:
- Смерть застрахованного в результате несчастного случая;
- Постоянная утрата трудоспособности (инвалидность I, II, III группы) в результате НС.
Подробное описание приведено в “Индивидуальных условиях страхования от несчастных случаев по программе «личная защита»”.


4.5 Наполнение программ страхования
                                                                                          Программа страхования
                    Риск/сервис/опция
                                                                                  Стандарт                           Всё включено
                                                        Базовые риски и сервисы
 Пожар, удар молнии, взрыв (п. 4.1 Правил)
 Стихийные бедствия (п. 4.3 Правил)
 Кража со взломом, грабёж, разбой (п. 4.5 Правил)
 Противоправные действия третьих лиц (п. 4.6 Правил)
 Экстренное проникновение (п. 4.10 Правил)
 Техногенная авария (п. 4.11 Правил)                                                  +                                     +
 Оплата справок (п. 4.17.1 Правил)
 Расчистка территории (п. 4.17.2 Правил)
 Повреждение водой (п. 4.2 Правил)
 Столкновение, удар (п. 4.7 Правил)
 Действия животных (п. 4.8 Правил)
                                                      Военные риски и Терроризм
 Терроризм, диверсия (п. 4.9 Привил)
 Военные риски1
                                                                                   Доплата                                  +
                                                       Ущерб по неосторожности
 Бой стёкол (п. 4.13 Правил)
 Непреднамеренный ущерб (п. 4.15 Правил)                                           Доплата                                  +
 Ремонтные работы (п. 4. 16 Правил)
                                                        Природные воздействия
 Природные воздействия (п. 4.4 Правил)
 Залив из нежилых помещений2
                                                                                   Доплата                                  +
                                                          Авария оборудования
 Авария оборудования (п. 4.12 Правил)                                              Доплата                                  +
                                                                   Опции
 Выплата без износа3
 Выплата без справок4                                                              Доплата                                  +
 Выплата по отделке без лимитов на кв.м.5
                                                       Дополнительные сервисы
 Вывоз и временное хранение вещей (п. 4.17.3 Правил)
 Временное размещение (п. 4.17.4 Правил)
 Досрочное возвращение (п. 4.17.5 Правил)                                          Доплата                                  +
 Домовой сервис6
 Юридическая помощь7

1Военные риски - возмещается ущерб, произошедший вследствие любого рода военных действий, маневров, мероприятий и их последствий, введения

чрезвычайного или особого положения.
2Залив из нежилых помещений - ущерб в результате залива жидкостью, поступившей из нежилых помещений.
3
 Выплата без износа - при определении восстановительных расходов износ поврежденного застрахованного имущества, материалов, агрегатов, частей,
узлов и деталей, заменяемых в процессе восстановления (ремонта), не учитывается.
4Выплата без справок - однократно в течение срока действия полиса выплата страхового возмещения в размере не более 30 000 (тридцати тысяч)
Продукт «Домовой классический»
рублей может быть осуществлена Страховщиком без предоставления документов, предусмотренных п.п. 7 - 9 п.11.3.6. Правил.
5Выплата по отделке без лимитов на кв.м.– при частичном повреждении элементов отделки имущества страховое возмещение выплачивается в

размере восстановительных расходов, но не выше страховой суммы, установленной в договоре страхования по этому имуществу, без установления
лимитов на квадратный метр помещения.
6Домовой сервис – помощь сантехника, электрика, слесаря при авариях или поломках застрахованного имущества. Страховая сумма на каждый

страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса. Подробнее, в техническом описании продукта Домовой
сервис.
7Юридическая помощь – консультации и помощь юристов по вопросам, связанным с владением, пользованием и распоряжением застрахованным

недвижимом имуществом. Страховая сумма на каждый страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса.
Подробнее, в памятке по риску Юридическая помощь.


5. Тарифы
Итоговый тариф получается путём последовательного умножения базового тарифа на поправочные коэффициенты.

5.1 Квартиры, апартаменты и таунхаусы, и имущество в них
5.1.1 Базовые тарифы и поправочные коэффициенты
                                  Особенности                                               Базовые тарифы
   Программа
                                                                   Конструктивные          Отделка и Техническое         Движимое
  страхования          Регион расположения имущества
                                                                      элементы                 оборудование              имущество
                    Все регионы кроме СПБ и ЛО                                                     0.4%
Стандарт                                                                   0.1%                                             0.6%
                    Санкт-Петербург, Лен. область                                                  0.6%
                    Страховая сумма
                    До 1 млн. руб. вкл.                                                           1.15%                     1.30%
                    1 млн. руб. - 3 млн. руб. вкл.                                                0.90%                     1.05%
Всё включено        3 млн. руб. - 5 млн. руб. вкл.                         0.1%                   0.70%                     0.90%
                    5 млн. руб. - 10 млн. руб. вкл.                                               0.50%                     0.70%
                    Более 10 млн. руб.                                                            0.40%                     0.60%
Тарифный фактор                                                                         Поправочный коэффициент
Год сдачи дома в эксплуатацию (год строительства): до 2
                                                                           ----                     1.25                     1.25
лет либо больше 50 лет
Внешние стены из дерева                                                      5                       5                         5
Квартира на первом, втором или последнем этаже                              ----                    1.05                      1.1
Отсутствие решеток / рольставен на окнах (1 этаж)                           ----                    1.05                      1.1
                                  Долгосрочная                             1.25                     1.25                     1.25
Аренда
                                  Краткосрочная                             1.5                     1.5                      1.5
Датчики протечки воды, блокирующие подачу воды в
                                                                           ----                     0.7                      0.7
квартире
Наличие систем безопасности (охранная сигнализация,
                                                                           ----                     0.85                     0.8
видеомониторинг и т.п.)
Общая СС по отделке, ДИ, ТО и ГО от 1 000 000 руб.
(применяется только к полисам, оформленным начиная с                       0.1                      ----                     ----
30.09.2025 г., и к их дальнейшим пролонгациям)

5.1.2 Поправочные коэффициенты за добавление дополнительных рисков, сервисов и опций
                                                                                   Программа страхования
              Расширение/риск
                                                                 Стандарт                                  Всё включено
Военные риски и Терроризм                                           1.15                                      включено
Ущерб по неосторожности                                             1.15                                      включено
Природные воздействия                                               1.1                                       включено
Авария оборудования                                                 1.05                                      включено
Дополнительные сервисы                                              1.15                                      включено
Опции                                                               1.2                                       включено
5.2 Гражданская ответственность
5.3
Продукт «Домовой классический»

5.2 Гражданская ответственность
                         Страховая сумма                                              Базовые тарифы
                                                                     Все регионы кроме СПБ        Санкт-Петербург,
                   Рубли                              USD*
                                                                              и ЛО               Ленинградская обл.
                   30 000                              1 000                  2.50%                    4.50%
                   100 000                             3 000                  0.90%                    1.50%
                   150 000                             5 000                  0.80%                    1.20%
                   300 000                            10 000                  0.70%                    0.90%
                   600 000                            20 000                  0.50%                    0.60%
                  1 000 000                           30 000                  0.50%                    0.60%
                  1 500 000                           50 000                  0.50%                    0.60%
                  3 000 000                          100 000                  0.50%                    0.60%
                  5 000 000                          200 000                  0.40%                    0.50%
                 10 000 000                          300 000                  0.35%                    0.40%
                 30 000 000                         1 000 000                 0.30%                    0.30%
                         Тарифный фактор                                          Поправочный коэффициент
 Год сдачи дома в эксплуатацию (год строительства): до 2 лет либо
                                                                               1.25                       1.25
 больше 50 лет
 Внешние стены из дерева                                                        5                           5
                            Долгосрочная                                       1.25                       1.25
 Аренда
                            Краткосрочная                                      1.5                        1.5
 Датчики протечки воды, блокирующие подачу воды в квартире                     0.7                        0.7
 Выплата по ГО во время     Год сдачи дома в эксплуатацию от 2 лет             1.5                        1.5
 ремонта                  Год сдачи дома в эксплуатацию до 2 лет              2                            2
*Только для пролонгаций полисов, ранее заключённых со страховой суммой по ГО в валютном эквиваленте.


5.3 Машино-места и кладовые
                                                                                Базовый тариф
              Программа страхования
                                                                          (конструктивные элементы)
                    Стандарт                                                         0.1%
               Тарифный фактор                                            Поправочный коэффициент
               Долгосрочная                                                          1.25
Аренда
               Краткосрочная                                                          1.5
Военные риски и Терроризм                                                            1.15


5.4 Жизнь и здоровье лиц, проживающих в квартире (НС)
Разрешены следующие фиксированные страховые суммы на каждого из застрахованных:
 Страховая сумма, руб.                50 000                         150 000                           300 000
 Премия, руб.                          140                             420                               840

Тариф для любой страховой суммы по НС 0.28%.
Страховые суммы на каждого застрахованного в одном полисе устанавливаются одинаковыми


5.5 Общие поправочные коэффициенты
5.5.1 Поправочные коэффициенты за применение безусловной франшизы по каждому страховому случаю
Данные коэффициенты не применяются к тарифам из разделов 5.3 и 5.4 настоящего Технического описания.
   Безусловная франшиза по всем рискам, руб.                              Поправочный коэффициент
                      5 000                                                           0.9
                      10 000                                                          0.85
                      15 000                                                          0.8
                      30 000                                                          0.7
Продукт «Домовой классический»

Если в договоре страхования предусмотрена франшиза, то из суммы страхового возмещения по каждому страховому случаю
вычитается размер франшизы.
Если в договоре предусмотрена франшиза меньше 15 000 рублей или франшиза не предусмотрена, по третьему и последующим
страховым случаям применяется франшиза 15 000 рублей.
При страховании имущества, сдаваемого в краткосрочную аренду, в обязательном порядке применяется франшиза 15 000 рублей, без
применения поправочного коэффициента к тарифу.

5.5.2 Региональные коэффициенты
                                                                                                              Региональный
                                        Регион расположения имущества
                                                                                                              коэффициент
 Брянская обл.                        Краснодарский край               Псковская обл.                              0.7
 Алтайский край                       Кировская обл.                   Самарская обл.
 Архангельская обл.                   Курская обл.                     Сахалинская обл.
 Волгоградская обл.                   Липецкая обл.                    Смоленская обл.
 Вологодская обл.                     Мурманская обл.                  Тамбовская обл.
                                                                                                                     0.8
 Воронежская обл.                     Орловская обл.                   Томская обл.
 Калининградская обл.                 Пензенская обл.                  Тульская обл.
 Калужская обл.                       Респ. Алтай                      Ульяновская обл.
 Кемеровская обл.                     Респ. Башкортостан               Ярославская обл.
 Ивановская обл.                      Респ. Чувашия                    Ставропольский край                           0.9
                                                   Иные регионы                                                       1



6. Валюта полиса, минимальна премия
6.1 Допустимые валюты полиса
 - рубли;
 - эквивалент доллара США или евро для залоговых полисов и для безубыточной пролонгации полисов, ранее заключенных в валютном
эквиваленте.
При этом страховая сумма в полисе-возобновлении рассчитывается следующим образом:
 - страховая сумма в заканчивающемся полисе переводится в рубли по курсу на дату его заключения;
 - полученная в рублях сумма переводится в валюту по курсу на дату заключения полиса-возобновления;
 - полученная сумма может быть увеличена не более чем на 10%.

6.2 Размер минимальной премии
Для нового бизнеса – 1 000 руб.
Для возобновлений – 1 000 руб. или 20 USD / EUR


7. Разрешённые сроки действия договора страхования, периоды оплаты
7.1 Разрешённые сроки действия
Стандартный срок действия договора страхования: 1 год.
Допускаются сроки действия от 1 месяца до 1 года. При этом премия уплачивается в следующем проценте от ее годового размера:
 Срок действия договора (в
                                 1         2      3      4        5    6      7      8       9    10     11     12
 месяцах)
 Процент от годового
                                 20       30      40     50       60   70    75     80       85   90     95     100
 размера премии

При страховании залогового имущества срок действия договора страхования может быть больше 1 года. Премия уплачивается
пропорционально сроку действия договора.
Для объектов, сдающихся в краткосрочную аренду, срок действия договора страхования должен составлять не менее 1 месяца.

7.2 Разрешённые периоды оплаты страховой премии
При страховании на срок 1 год допускается:
    − Единовременный платеж при заключении договора страхования;
    − Оплата раз в полугодие двумя равными платежами (к тарифу применяется К_рсп = 1.05);
Продукт «Домовой классический»

    −    Оплата раз в квартал 4-мя равными платежами при страховой премии полиса более 50 000 руб. (к тарифу применяется К_рсп
         = 1.1).
При страховании на срок менее 1 года допускается только единовременная оплата.
При страховании залогового имущества на срок более 1 года допускается:
    − Единовременный платеж при заключении договора страхования.
    − Ежегодная рассрочка.


8. Страховая сумма, оценка
8.1 Страховая сумма
Страховая сумма по всем объектам кроме Гражданской ответственности и НС устанавливается в размере действительной стоимости
застрахованного имущества.

8.2 Определение страховой суммы
8.2.1 Конструктивные элементы и отделка
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Согласно источникам, подтверждающим стоимость имущества: договор купли-продажи, товарный чек, счет на оплату товара,
интернет-ресурсы (магазины, торговые площадки, маркетплейсы, сайты строительных организаций и т.п.), отчёт об оценке
(предоставленный Страхователем);
б) По заявлению Страхователя;
в) Оценка НЭ.

8.2.2 Движимое имущество и Техническое оборудование
8.2.2.1 Если имущество указано в перечне
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Оценка НЭ;
б) Самостоятельное определение страховой суммы путём умножения стоимости нового имущества (такого же или аналогичного по
характеристикам) на поправочные коэффициенты из таблицы:
                                                                      k1 – коэффициент от срока эксплуатации
            Объект страхования                                                Кол-во лет эксплуатации
                                               1      2      3      4       5      6        7      8      9    10           >10
 Мебель; ковры; предметы интерьера;
 музыкальные инструменты; хозяйственные
 принадлежности; сантехническое
 оборудование, сауны, котлы, бойлеры, печи,                                                                           Умножить на 0.94
 системы очистки воды, системы                0.94   0.88   0.83   0.78   0.73   0.69    0.65   0.61    0.57   0.54      за каждый
 водоснабжения, газоснабжения,                                                                                         следующий год
 электроснабжения, вентиляции и
 кондиционирования, системы безопасности
 и т.п.;
 Бытовая техника, в т.ч. холодильники,                                                                                Умножить на 0.94
 стиральные, посудомоечные машины,            0.9    0.81   0.73   0.66   0.59   0.53    0.48   0.43    0.39   0.35      за каждый
 пылесосы;                                                                                                             следующий год
                                                                                                                      Умножить на 0.94
 Электронная техника, в т.ч. телевизоры;
                                              0.88   0.77   0.68   0.60   0.53   0.46    0.41   0.36    0.32   0.28      за каждый
 фотоаппаратура, аудиотехника;
                                                                                                                       следующий год
                                                                                                                      Умножить на 0.94
 Кухонные принадлежности; одежда; белье.
                                              0.8    0.64   0.51   0.41   0.33   0.26    0.21   0.17    0.13   0.11      за каждый
 Компьютеры, ноутбуки, оргтехника
                                                                                                                       следующий год

8.2.2.2 Если имущество не указано в перечне
Устанавливается общая страховая сумма, в рамках которой считается застрахованным все имущество, находящееся в застрахованном
строении на момент страхового случая, с установлением лимита ответственности Страховщика на один предмет в соответствии с
нижерасположенной таблицей. Одним предметом считается имущество, состоящее из нескольких функционально объединенных
элементов (мебельные, кухонные, спальные гарнитуры, компьютер с комплектующими элементами и т.п.).
Продукт «Домовой классический»

                                                                                  Лимит на единицу ДИ и ТО по риску
 Страховая сумма по отделке             Лимит на единицу ДИ и ТО                 «Кража со взломом, грабеж, разбой»
                                                                             (при отсутствии документов, подтверждающих
                                                                            приобретение и стоимость утраченного предмета)
 Менее 20 000 000 руб.                          100 000                                          50 000
 От 20 000 000 руб.                             200 000                                         100 000
 От 100 000 000 руб.                            500 000                                         250 000
Общая страховая сумма внесенных в перечень предметов ДИ и ТО не может превышать страховую сумму по ДИ/ТО, указанную в
полисе. По предметам ДИ/ТО, не внесенным в Перечень, страховая сумма устанавливается в размере разницы между общей страховой
суммой по ДИ/ТО в данном строении и общей страховой суммой внесенных в перечень предметов ДИ/ТО.


8.3 Лимиты ответственности Страховщика по Объектам страхования
        Объект страхования                            Лимит ответственности
 Конструктивные элементы     Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы, но не более рыночной стоимости.
 Отделка квартиры            Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы.
                             Лимит ответственности на 1 м2 по отделке равен отношению страховой суммы по отделке (за
                             исключением объектов отделки, внесенных в перечень застрахованного имущества) к общей
                             площади квартиры.
 Движимое имущество,         По объектам, внесенным в Перечень, лимит ответственности устанавливается в размере
 техническое оборудование    обозначенной в Перечне страховой суммы.
                             По объектам, не внесенным в Перечень, лимит ответственности на каждый объект устанавливается
                             в соответствии с п. 8.2.2.2 настоящего технического описания.
 Гражданская ответственность Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы.
 Несчастный случай           Смерть Застрахованного в результате НС         100% от страховой суммы на Застрахованного
                                                                            100% от страховой суммы на Застрахованного
                                                            I группа
                             Инвалидность
                                                                             75% от страховой суммы на Застрахованного
                             Застрахованного в              II группа
                             результате НС                                   50% от страховой суммы на Застрахованного
                                                            III группа



9. Осмотр, описание имущества
Осмотр и фотографирование имущества производится в следующих случаях:
a) При первичном заключении договора страхования;
с) При пролонгации договора страхования при условии:
 - по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта. Неурегулирована», «Закрыта.
Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя», за исключением претензий по риску «Гражданская
ответственность»;
 - дата начала действия нового договора не является днем, следующим за днем окончания действующего
   договора.

Имущество может страховаться без осмотра.
При страховании объектов без осмотра период страхования должен начинаться не ранее седьмого дня от даты оплаты страховой
премии.

9.1 Осмотр и описание Движимого имущества и Технического оборудования
                                                                                    Требуется осмотр          Требуется
                                 Обстоятельство                                      представителем          составление
                                                                                   Страховщика или НЭ          перечня
 Страхование Движимого имущества в арендуемой/сдаваемой в аренду квартире                   +                    ---
 Страхование ювелирных изделий, коллекций, произведений искусства, предметов
                                                                                            ---                   +
 антиквариата и религиозного культа
 Страхование подключённой к электросети техники по риску "Авария оборудования"              ---                   +
Продукт «Домовой классический»

10.Ограничения и запреты
Запрещено принимать на страхование:
    а) любое недвижимое имущество, которое полностью или частично используется в коммерческих целях, например: гостиницы
        (в том числе частные), хостелы, сауны, магазины, офисы и т.п.
    б) конструктивные элементы квартир, находящихся в муниципальной собственности;
    в) квартиры в домах, возрастом более 30 лет, внешние стены которых выполнены из дерева;
    г) квартиры в аварийных домах, ветхих, заброшенных, подлежащих сносу или непригодных для дальнейшего проживания;
    д) кладовые комнаты/боксы, гаражи или машино-места в гаражных кооперативах, складских комплексах и т.д..



 11.Некоторые особенности страхования
    а)   Ювелирные изделия, коллекции, произведения искусства, предметы антиквариата и религиозного культа можно страховать
         только в пределах 5% лимита от страховой суммы по движимому имуществу;
    б)   Индивидуальные строения (или части таких строений), зарегистрированные как квартира, страхуются в рамках продукта РЕСО-
         Дом, за исключением полисов страхования залогов Сбербанка (99 вариант полиса);
    в)   Если клиент желает застраховать только окна и / или входную дверь без остальных конструктивных элементов квартиры, то в
         полисе страховая сумма по конструкции указывается в размере действительной стоимости окон и / или двери.
         При этом в особых условиях полиса делается отметка: «По конструкции застрахованы только окна (и/или входная дверь)».
         В Перечень можно внести страховую сумму и наименование в раздел «Конструктивные элементы»;
    г)   Общая сумма выплат по застрахованным объектам за весь период страхования не может превышать страховых сумм и
         лимитов ответственности, указанных в полисе и Индивидуальных Условиях;
    д)   По условиям настоящего продукта балконы и лоджии являются частью квартиры и считаются застрахованными. Выплаты по
         ним производятся аналогично остальным элементам квартиры/таунхауса;
    е)   При страховании объединённых квартир (объединили 2 соседние квартиры в одну) заключается отдельный полис на каждый
         адрес. Исключение: когда объединение зарегистрировано, и квартиры имеют общий адрес;
    ж)   Таунхаусы с прилегающей территорией, принадлежащей Страхователю (Выгодоприобретателю) допустимо страховать как
         часть строения в продукте РЕСО-Дом, если необходимо застраховать имущество на прилегающей территории. Такой полис
         заключается на условиях продукта РЕСО-Дом. Подробности в техническом описании продукта;
    з)   Пристройки к таунхаусам страхуются вместе с таунхаусом, как единый объект;
    и)   Допустимо страховать квартиры, конструктивные элементы которых застрахованы в рамках договоров ипотечного
         страхования (как в РЕСО-Гарантии, та и в других страховых компаниях) или страхования залогов Сбербанка.
         Страхование осуществляется отдельным полисом, в котором:
          - СС по конструктивным элементам устанавливается в размере разницы между действительной стоимостью строения и СС в
         полисе ипотечного страхования;
         - СС по иным объектам устанавливается в размере их действительной стоимости;
         - в особых условиях полиса указывается информация о полисе ипотечного страхования: номер, дата, наименование страховой
         компании (если СК не РЕСО) и СС по конструктивным элементам строения.



12.Скидки и акции
                                Основание                                                Скидка / Поправочный коэффициент
 КБМ
 Коэффициент за безубыточное страхование квартиры в любой страховой                 5% / 0.95 за каждый год безубыточного непрерывного
 компании (для разрывной пролонгации или если СК не РЕСО - при наличии                    страхования в РЕСО, но не более 20% / 0.8
 копии полиса, закончившегося не более 12-и месяцев назад)
 Наличие у клиента, действующего (на дату заключения полиса РЕСО-Дом) полиса
 РЕСО по любому добровольному виду страхования с премией не меньше 1 000
 руб., либо в случае, если клиент является застрахованным лицом по                                      15% / 0.85
 действующему (на дату заключения полиса РЕСО-Дом) корпоративному ДМС
 РЕСО
 Скидка на новые полисы действующим клиентам ИФЛ.*
                                                                                                         20% / 0.8
 Подробные условия в распоряжении
 Скидка на новые полисы действующим клиентам по автострахованию.*
                                                                                                         30% / 0.7
 Подробные условия в распоряжении
                                                                                                                ТПГ
                                                                                                        КБУ =         ,
                                                                                                                ТТГ
 КБУ                                                                           Кбу – коэффициент за безубыточность
 Подробные условия в распоряжении                                              Тпг –тариф прошлого года без учета скидки/надбавки на премию
                                                                               Ттг – тариф текущего года без учета скидки/надбавки на премию
 Продукт «Домовой классический»

 Скидки не суммируются: при наличии оснований для получения нескольких скидок, выбирается наибольшая (кроме коэффициента
 КБУ).
 *Указанные скидки не применяются к полисам, заключённым в рамках программы «Всё включено».


13. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая
 13.1 При повреждении, уничтожении или утрате имущества:
 - Принять все возможные меры по предотвращению или уменьшению ущерба и по спасению застрахованного имущества.
 - В течение 24 часов с момента обнаружения обратиться в соответствующие компетентные органы (полицию, МЧС, ДЕЗ и др.).
 - В течение 72 часов с момента обнаружения письменно уведомить САО «РЕСО-Гарантия» любым доступным способом.
 - До осмотра Страховщиком сохранить поврежденное имущество в том виде, в котором оно оказалось после страхового случая.
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.

 13.2 При нанесении ущерба имуществу и/или жизни и здоровью третьих лиц:
 - Принять все необходимые и возможные меры по предотвращению и уменьшению ущерба третьим лицам.
 - В течение 24 часов позвонить в САО «РЕСО-Гарантия» и получить информацию по дальнейшим действиям.
 - Передать Страховщику в срок до 72 часов с момента получения копию официальной претензии о возмещении ущерба.
 - Сообщить Страховщику о начале действий компетентных органов по факту причинения ущерба (дознание, вызов в суд и т.п.).
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.
 - Без письменного согласия Страховщика не давать обещаний и не делать предложений о добровольном возмещении убытка, не
 признавать полностью или частично своей ответственности, а также не принимать каких-либо прямых или косвенных обязательств об
 урегулировании требований третьих лиц.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техническое описание и тарифы по продукту Домовой коробочный от 30 09 2025 fin
_Источник: Техническое описание и тарифы по продукту Домовой коробочный от 30 09 2025 fin.pdf · символов: 41639_
================================================================================

Продукт «Домовой коробочный»


     Оглавление
     1.     О продукте ................................................................................................................................................. 2
     2.     Термины и определения ......................................................................................................................... 3
     3.     Объекты страхования ............................................................................................................................... 4
     4.     Программы страхования и страховые риски ........................................................................................ 4
     5.     Валюта, сроки действия, периоды оплаты полиса............................................................................... 5
     6.     Страховая сумма, оценка......................................................................................................................... 5
     7.     Осмотр, описание имущества ................................................................................................................. 7
     8.     Ограничения и запреты ........................................................................................................................... 7
     9.     Некоторые особенности страхования .................................................................................................... 7
     10. Скидки и акции ......................................................................................................................................... 8
     14. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая .................................... 8
     15. Тарифы ....................................................................................................................................................... 9
Продукт «Домовой коробочный»

1. О продукте
1.1 Название продукта: Домовой коробочный
1.2 Краткое описание продукта
Продукт работает на основании «Правил страхования имущества физических лиц», «Правил страхования гражданской
ответственности», «Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений».
Продукт разработан для быстрого и удобного страхования квартир в многоквартирных домах, таунхаусов, апартаментов - несущих
конструкций, внутренней отделки помещений и технического оборудования, движимого имущества, гражданской ответственности.
1.3 Дата начала продаж: 2001 год.
1.4 Вариант оформления
Полисы оформляются электронным способом ЕИС РЕСО в виде:
1. Полисов, требующих подписи Страхователя и Страховщика
2. Е-Полисов, не требующих подписи Страхователя и Страховщика.

1.5 Потенциальный рынок
1. Физические лица, проживающие в квартирах, апартаментах и таунхаусах;
2. Физические лица, арендующие/сдающие в аренду квартиры, апартаменты и таунхаусы;
3. Клиенты РЕСО-Гарантия по другим видам страхования;
4. Сотрудники организаций – клиентов РЕСО.

1.6 Аргументация в поддержку продажи продукта
- Конкурентные тарифы;
- Возможность страхования без осмотра и без составления описи принимаемого на страхование имущества;
- Комплексная страховая защита по единому полису (имущество, ГО), связанная с проживанием в квартире, т.е. Страхователь получает
сразу полный набор необходимой защиты;
- Максимально простое оформление полиса;
- Много вариантов полиса позволяет подобрать покрытие под каждого клиента;
- Предоставление скидок по другим видам страхования при наличии полиса Домовой коробочный;
- Выплаты производятся в течение 15 дней после предоставления страхователем всех необходимых документов.;
- Дополнительные опции, сервисы и расширенное покрытие как в стандартных программах, так и в полисах «Всё включено».

1.7 Страховая документация
- Правила страхования имущества физических лиц;
- Правила страхования гражданской ответственности;
- Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений;
- Рекламные листовки и буклеты;
- Техническое описание.

1.8 Дистрибуция
Договоры страхования продают:
- Страховые агенты;
- Фронт-офисы, прямые продажи;
- Страховые брокеры;
- Банки;
- Риэлторские, строительные, ремонтные компании.
Продукт «Домовой коробочный»

2. Термины и определения
Данный раздел содержит основные термины и определения, которые используются в настоящем Техническом описании.

Правила - Правила страхования имущества физических лиц.
Правила ГО - Правила страхования гражданской ответственности
Правила НР - Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений
Конструктивные элементы (КЭ) -стены и перегородки (включая их наполнение), полы (без отделочного покрытия), оконные и дверные
конструкции (кроме межкомнатных), электропроводка (комплект кабелей и проводов, проложенных внутри помещений),
трубопроводы систем отопления, водоснабжения, канализации, газоснабжения, лестницы (межэтажные и внешние). Также для
таунхаусов: фундаменты с цоколем, подвальные, межэтажные, чердачные перекрытия, стропильная система (включая их наполнение),
крыша (включая кровлю, (в т.ч. слои гидроизоляции, теплоизоляции, пароизоляции), водостоки, снегозадержатели, кровельные
лестницы, фронтоны, козырьки (навес) и т. п.)., конструктивные элементы пристроек, крыльцо, терраса, колонны.
Отделка (ОТ) - все виды внешних и/или внутренних штукатурных и малярных работ, в том числе лепные работы; покрытие стен,
потолка, отделка пола (включая стяжку пола, слои тепло-, гидро- и шумоизоляции), межкомнатные дверные конструкции, мягкие окна,
встроенная мебель, встроенные (подключенные на постоянной основе к электросети и непереносимые без демонтажа) осветительные
приборы различных видов, антресоли, оборудование гардеробных.
Встроенная мебель - стационарная мебель, неотъемлемой частью которой, является элемент конструкции помещения (потолок, пол,
стена, ниша и т.д.).
Техническое оборудование (ТО) - подключенные к системам водоснабжения, отопления, газоснабжения, канализации,
пожаротушения, вентиляции и кондиционирования, приборы и устройства, в т.ч. радиаторы отопления, котлы (колонки) нагрева воды
и отопления, приборы учета, сантехнические приборы (унитазы, раковины, ванны, душевые кабины, смесители и т.п.), водоподготовки
и фильтрации, кондиционирования и вентиляции, нетиповые системы отопления (напр. тёплые полы/стены); приборы и устройства
систем наблюдения, охраны, пожарной безопасности; системы защиты проемов (ставни, рольставни); системы электроснабжения, в
т.ч. источники электроэнергии, передачи, преобразования, распределения и защиты; слаботочные системы, в т.ч. антенны, телефонные
и оптико-волоконные сети; техническое оборудование, находящееся вне застрахованных помещений, но обеспечивающее их
функционирование, в т.ч. внешние блоки кондиционеров, телевизионные антенны и т.п., за исключением общего имущества, или
иного имущества, не находящегося в собственности или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя); иное техническое
оборудование, указанное в Договоре страхования.
Движимое имущество (ДИ) - предметы домашнего и личного обихода, в том числе: мебель (в т.ч. все виды кухонных гарнитуров),
предметы домашней обстановки, предметы интерьера, хозяйственный инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратуру, электронику и
бытовую технику (не подключенную к системам водо-/газоснабжения), музыкальные инструменты, измерительные и оптические
приборы, одежду, посуду, инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т.п.
Гражданская ответственность (ГО) - ответственность за случайное и неумышленное нанесение ущерба жизни, здоровью и/или
имуществу третьих лиц, вследствие повседневной эксплуатации застрахованного помещения.
Страховая сумма (СС) - определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при
наступлении страхового случая (страховых случаев), в предусмотренном договором страхования порядке, выплатить страховое
возмещение.
Франшиза - предусмотренная условиями договора страхования часть ущерба в абсолютном размере или в процентном отношении от
страховой суммы, не подлежащая возмещению Страховщиком.
Пристройка - имеет прямой проход в застрахованное помещение, является частью застрахованного помещения, может быть
выполнена из тех же материалов, что и застрахованное помещение, а также из отличных материалов.
Долгосрочная аренда – аренда имущества на срок от 30 дней.
Краткосрочная аренда – аренда имущества на срок до 30 дней.
Независимая экспертиза (НЭ) – экспертная организация-партнёр, предоставляющая услуги в области осмотра, оценки.
ГО во время ремонта - случайное и неумышленное нанесение вреда жизни и здоровью, а также причинение ущерба имуществу
третьих лиц, произошедшее вследствие проведения любых видов ремонтных и строительных работ на территории страхования.
Продукт «Домовой коробочный»

3. Объекты страхования
3.1 Типы недвижимого имущества, принимаемого на страхование
Квартира – жилое помещение, состоящее из одной или нескольких комнат с отдельным наружным выходом, составляющее отдельную
часть многоквартирного жилого дома. Допускается страхование квартир в домах этажностью 2 этажа и более;
Апартаменты – помещения, не относящиеся к жилому фонду, но имеющие все необходимые условия для проживания. Основное
отличие от квартир – отсутствие возможности оформить регистрацию по месту жительства. Допускается страхование квартир в домах
этажностью 2 этажа и более;
Таунхаус – малоэтажный жилой дом на несколько многоуровневых квартир с изолированными входами (то есть без общего подъезда).
Этажность – не менее 2. Год постройки – не ранее 1995. В системе этаж отмечать равный 1.

3.2 Объекты страхования
Все версии продукта «Домовой коробочный» включают в себя фиксированный набор объектов страхования, не подлежащий
редактированию:
                                   Объект                                              В какие версии включено
  Конструктивные элементы                                                      Все версии, кроме «Базовый» и «Базовый+»
  Отделка                                                                                      Все версии
  Техническое оборудование                                                                     Все версии
  Движимое имущество                                                                           Все версии
  Гражданская ответственность                                                                  Все версии



4. Программы страхования и страховые риски
4.1 Программы страхования для строений и имущества в них
Все версии продукта «Домовой коробочный» можно условно разделить на 2 категории:
- Стандарт
- Всё включено

В течение действия полиса запрещено менять версию продукта, а также добавлять расширение «Опции».

В следующей таблице приведено наполнение покрытие в версиях, а также и доступные дополнительные риски, сервисы и опции:

                                                                                     Версия продукта
                  Риск/сервис/опция
                                                                        Стандарт                       Всё включено
                                                  Базовые риски и сервисы
 Пожар, удар молнии, взрыв (п. 4.1 Правил)
 Стихийные бедствия (п. 4.3 Правил)
 Кража со взломом, грабёж, разбой (п. 4.5 Правил)
 Противоправные действия третьих лиц (п. 4.6 Правил)
 Экстренное проникновение (п. 4.10 Правил)
 Техногенная авария (п. 4.11 Правил)                                       +                                +
 Оплата справок (п. 4.17.1 Правил)
 Расчистка территории (п. 4.17.2 Правил)
 Повреждение водой (п. 4.2 Правил)
 Столкновение, удар (п. 4.7 Правил)
 Действия животных (п. 4.8 Правил)
                                                Военные риски и Терроризм
 Терроризм, диверсия (п. 4.9 Привил)                             Включено в «Премиум»
 Военные риски1                                                   Остальные - Доплата                       +
                                                 Ущерб по неосторожности
 Бой стёкол (п. 4.13 Правил)
 Непреднамеренный ущерб (п. 4.15 Правил)                               Не доступно                          +
 Ремонтные работы (п. 4. 16 Правил)
                                                  Природные воздействия
Продукт «Домовой коробочный»

 Природные воздействия (п. 4.4 Правил)
 Залив из нежилых помещений2
                                                                                Не доступно                                 +
                                                          Авария оборудования
 Авария оборудования (п. 4.12 Правил)                                           Не доступно                                 +
                                                                   Опции
 Выплата без износа3
 Выплата без справок4                                                              Доплата                                  +
 Выплата по отделке без лимита на кв.м.5
                                                       Дополнительные сервисы
 Вывоз и временное хранение вещей (п. 4.17.3 Правил)
 Временное размещение (п. 4.17.4 Правил)                            За доплату можно добавить только
 Досрочное возвращение (п. 4.17.5 Правил)                                  «Домовой сервис» +                               +
 Домовой сервис6                                                         «Юридическая помощь»
 Юридическая помощь7

1Военные риски - возмещается ущерб, произошедший вследствие любого рода военных действий, маневров, мероприятий и их последствий, введения

чрезвычайного или особого положения.
2
 Залив из нежилых помещений - ущерб в результате залива жидкостью, поступившей из нежилых помещений.
3
 Выплата без износа - при определении восстановительных расходов износ поврежденного застрахованного имущества, материалов, агрегатов, частей,
узлов и деталей, заменяемых в процессе восстановления (ремонта), не учитывается.
4
 Выплата без справок - однократно в течение срока действия полиса выплата страхового возмещения в размере не более 30 000 (тридцати тысяч)
рублей может быть осуществлена Страховщиком без предоставления документов, предусмотренных п.п. 7 - 9 п.11.3.6. Правил.
5Выплата по отделке без лимитов на кв.м.– при частичном повреждении элементов отделки имущества страховое возмещение выплачивается в

размере восстановительных расходов, но не выше страховой суммы, установленной в договоре страхования по этому имуществу, без установления
лимитов на квадратный метр помещения.
6
 Домовой сервис – помощь сантехника, электрика, слесаря при авариях или поломках застрахованного имущества. Страховая сумма на каждый
страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса. Подробнее, в техническом описании продукта Домовой
сервис.
7Юридическая помощь – консультации и помощь юристов по вопросам, связанным с владением, пользованием и распоряжением застрахованным

недвижимом имуществом. Страховая сумма на каждый страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса.
Подробнее, в памятке по риску Юридическая помощь.



5. Валюта, сроки действия, периоды оплаты полиса
5.1 Допустимые валюты полиса
Полисы заключаются только в рублях.

5.2 Разрешённые сроки действия
Срок действия договора страхования фиксированный: 1 год.


5.3 Размер минимальной премии
1. Единовременный платеж при заключении договора страхования;
2. Рассрочка до 6 месяцев двумя равными платежами.
Повышающий коэффициент за оплату страховой премии в рассрочку не применяется.

5.4 Разрешённые периоды оплаты страховой премии
1. Единовременный платеж при заключении договора страхования;
2. Оплата раз в полугодие двумя равными платежами.
При оплате полиса в рассрочку надбавка к премии не применяется.




6. Страховая сумма, оценка
6.1 Страховая сумма
Страховые суммы в каждой версии продукта фиксированные и не подлежат корректировке.
Продукт «Домовой коробочный»

6.2 Определение страховой суммы
6.2.1 Конструктивные элементы и отделка
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Согласно источникам, подтверждающим стоимость имущества: договор купли-продажи, товарный чек, счет на оплату товара,
интернет-ресурсы (магазины, торговые площадки, маркетплейсы, сайты строительных организаций и т.п.), отчёт об оценке
(предоставленный Страхователем);
б) По заявлению Страхователя;
в) Оценка НЭ.

6.2.2 Движимое имущество и Техническое оборудование
6.2.2.1 Если имущество указано в перечне
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Оценка НЭ;
б) Самостоятельное определение страховой суммы путём умножения стоимости нового имущества (такого же или аналогичного по
характеристикам) на поправочные коэффициенты из таблицы:
                                                                      k1 – коэффициент от срока эксплуатации
            Объект страхования                                                Кол-во лет эксплуатации
                                               1      2      3      4       5      6        7      8      9    10           >10
 Мебель; ковры; предметы интерьера;
 музыкальные инструменты; хозяйственные
 принадлежности; сантехническое
 оборудование, сауны, котлы, бойлеры, печи,                                                                           Умножить на 0.94
 системы очистки воды, системы                0.94   0.88   0.83   0.78   0.73   0.69    0.65   0.61    0.57   0.54      за каждый
 водоснабжения, газоснабжения,                                                                                         следующий год
 электроснабжения, вентиляции и
 кондиционирования, системы безопасности
 и т.п.;
 Бытовая техника, в т.ч. холодильники,                                                                                Умножить на 0.94
 стиральные, посудомоечные машины,            0.9    0.81   0.73   0.66   0.59   0.53    0.48   0.43    0.39   0.35      за каждый
 пылесосы;                                                                                                             следующий год
                                                                                                                      Умножить на 0.94
 Электронная техника, в т.ч. телевизоры;
                                              0.88   0.77   0.68   0.60   0.53   0.46    0.41   0.36    0.32   0.28      за каждый
 фотоаппаратура, аудиотехника;
                                                                                                                       следующий год
                                                                                                                      Умножить на 0.94
 Кухонные принадлежности; одежда; белье.
                                              0.8    0.64   0.51   0.41   0.33   0.26    0.21   0.17    0.13   0.11      за каждый
 Компьютеры, ноутбуки, оргтехника
                                                                                                                       следующий год

6.2.2.2 Если имущество не указано в перечне
Устанавливается общая страховая сумма, в рамках которой считается застрахованным все имущество, находящееся в застрахованном
строении на момент страхового случая, с установлением лимита ответственности Страховщика на один предмет 100 000 руб., и 50 000
руб. по риску «Кража со взломом, грабеж, разбой» (при отсутствии документов, подтверждающих приобретение и стоимость
утраченного предмета). Одним предметом считается имущество, состоящее из нескольких функционально объединенных элементов
(мебельные, кухонные, спальные гарнитуры, компьютер с комплектующими элементами и т.п.).
Общая страховая сумма внесенных в перечень предметов ДИ и ТО не может превышать страховую сумму по ДИ/ТО, указанную в
полисе. По предметам ДИ/ТО, не внесенным в Перечень, страховая сумма устанавливается в размере разницы между общей страховой
суммой по ДИ/ТО в данном строении и общей страховой суммой внесенных в перечень предметов ДИ/ТО.


6.3 Лимиты ответственности Страховщика по Объектам страхования
        Объект страхования                          Лимит ответственности
 Конструктивные элементы     Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы, но не более рыночной стоимости.
 Отделка квартиры            Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы.
                             Лимит ответственности на 1 м2 отделки устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы на 1 м2 отделки
 Движимое имущество,         По предметам, внесенным в Перечень, лимит ответственности устанавливается в размере
 Техническое оборудование    обозначенной в Перечне страховой суммы.
                             По предметам, не внесенным в Перечень, лимит ответственности на каждый объект
                             устанавливается в соответствии с п. 6.2.2.2 настоящего Технического описания
 Гражданская ответственность Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы.
                             Возможно дополнительное увеличение лимитов в соответствии с таблицей в Приложении.
Продукт «Домовой коробочный»

7. Осмотр, описание имущества
Осмотр и фотографирование имущества производится в следующих случаях:
a) При первичном заключении договора страхования;
с) При пролонгации договора страхования при условии:
 - по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта. Неурегулирована», «Закрыта.
Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя», за исключением претензий по риску «Гражданская
ответственность»;
 - дата начала действия нового договора не является днем, следующим за днем окончания действующего
   договора.

Имущество может страховаться без осмотра.
При страховании объектов без осмотра период страхования должен начинаться не ранее седьмого дня от даты оплаты страховой
премии.

7.1 Осмотр и описание Движимого имущества и Технического оборудования
                                                                                      Требуется осмотр         Требуется
                                  Обстоятельство                                       представителем         составление
                                                                                     Страховщика или НЭ         перечня
 Страхование Движимого имущества в арендуемой/сдаваемой в аренду квартире                     +                    ---
 Страхование подключённой к электросети техники по риску "Авария оборудования"               ---                   +



8. Ограничения и запреты
Запрещено принимать на страхование:
    а) любое недвижимое имущество, которое полностью или частично используется в коммерческих целях, например: гостиницы
        (в том числе частные), хостелы, сауны, магазины, офисы и т.п.;
    б) конструктивные элементы квартир, находящихся в муниципальной собственности;
    в) квартиры в домах, внешние стены которых выполнены из дерева;
    г) квартиры, апартаменты и таунхаусы, сдаваемые в краткосрочную аренду;
    д) ювелирные изделия, коллекции, произведения искусства, предметы антиквариата и религиозного культа;
    е) комнаты в коммунальных квартирах;
    ж) квартиры в аварийных домах, ветхих, заброшенных, подлежащих сносу или непригодных для дальнейшего проживания;
    з) кладовые комнаты/боксы, гаражи или машино-места.


 9. Некоторые особенности страхования
    а)   Страхование осуществляется на условиях «По первому риску»: при повреждении застрахованных объектов возмещается
         фактический размер ущерба, но не более страховой суммы/лимита возмещения;
    б)   Индивидуальные строения (или части таких строений), зарегистрированные как квартира, страхуются в рамках продукта РЕСО-
         Дом;
    в)   Общая сумма выплат по застрахованным объектам за весь период страхования не может превышать страховых сумм и
         лимитов ответственности, указанных в полисе и Индивидуальных Условиях;
    г)   По условиям настоящего продукта балконы и лоджии являются частью квартиры и считаются застрахованными. Выплаты по
         ним производятся аналогично остальным элементам квартиры/таунхауса;
    д)   При страховании объединённых квартир (объединили 2 соседние квартиры в одну) заключается отдельный полис на каждый
         адрес. Исключение: когда объединение зарегистрировано, и квартиры имеют общий адрес;
    е)   Пристройки к таунхаусам страхуются вместе с таунхаусом, как единый объект;
    ж)   Выплата страховых возмещений по третьему и последующим страховым случаям производится за вычетом безусловной
         франшизы в размере 15 000 руб. По версиям продукта «Все включено» вычет безусловной франшизы не производится;
    з)   Таунхаусы с прилегающей территорией, принадлежащей Страхователю (Выгодоприобретателю) допустимо страховать как
         часть строения в продукте РЕСО-Дом, если необходимо застраховать имущество на прилегающей территории. Такой полис
         заключается на условиях продукта РЕСО-Дом. Подробности в техническом описании продукта.
 Продукт «Домовой коробочный»

10.Скидки и акции
                                     Основание                                        Скидка / Поправочный коэффициент
  Скидка на новые полисы действующим клиентам ИФЛ.
                                                                                                    20% / 0.8
  Подробные условия в распоряжении
  Скидка на новые полисы действующим клиентам по автострахованию.
                                                                                                    30% / 0.7
  Подробные условия в распоряжении

 Скидки не суммируются: при наличии оснований для получения нескольких скидок, выбирается наибольшая.
 Указанные скидки не применяются к версиям «Всё включено».


14. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая
 14.1 При повреждении, уничтожении или утрате имущества:
 - Принять все возможные меры по предотвращению или уменьшению ущерба и по спасению застрахованного имущества.
 - В течение 24 часов с момента обнаружения обратиться в соответствующие компетентные органы (полицию, МЧС, ДЕЗ и др.).
 - В течение 72 часов с момента обнаружения письменно уведомить САО «РЕСО-Гарантия» любым доступным способом.
 - До осмотра Страховщиком сохранить поврежденное имущество в том виде, в котором оно оказалось после страхового случая.
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.

 14.2 При нанесении ущерба имуществу и/или жизни и здоровью третьих лиц:
 - Принять все необходимые и возможные меры по предотвращению и уменьшению ущерба третьим лицам.
 - В течение 24 часов позвонить в САО «РЕСО-Гарантия» и получить информацию по дальнейшим действиям.
 - Передать Страховщику в срок до 72 часов с момента получения копию официальной претензии о возмещении ущерба.
 - Сообщить Страховщику о начале действий компетентных органов по факту причинения ущерба (дознание, вызов в суд и т.п.).
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.
 - Без письменного согласия Страховщика не давать обещаний и не делать предложений о добровольном возмещении убытка, не
 признавать полностью или частично своей ответственности, а также не принимать каких-либо прямых или косвенных обязательств об
 урегулировании требований третьих лиц.
   Продукт «Домовой коробочный»

 15. Тарифы
 Страховая премия в каждом варианте фиксированная.

 15.1 Стандартные версии с табличной комиссией
                                                  Лимиты ответственности, руб.
                Стоимость       Конструктивные
  Название                                         Отделка +         Движимое       Гражданская                      Примечание
               полиса, руб.        элементы
                                                  Тех.оборуд         имущество     ответственность
                                   квартиры
 Льготный           5 500          2 000 000         400 000          400 000            400 000            Лимит по отделке: 5 000 руб./м2
 Базовый            6 000              -             800 000          700 000            250 000            Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
 Базовый +          7 500              -             950 000          750 000            400 000            Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
 Эконом             8 000          3 500 000         600 000          400 000            400 000            Лимит по отделке: 6 000 руб./м2
               Без франшизы
                    9500
 Экспресс                          6 000 000         650 000          550 000            650 000            Лимит по отделке: 9 000 руб./м2
               С франшизой
                 6 000 руб.
                    8500
               Без франшизы
                   12 300
 Экспресс+                         8 500 000        1 100 000         800 000            1 100 000          Лимит по отделке: 11 000 руб./м2
               С франшизой
                 6 000 руб.
                   11600
               Без франшизы
                   18700
 Премиум                          10 000 000        1 700 000         1 100 000          1 100 000          Лимит по отделке: 17 000 руб./м2
               С франшизой
                 8 000 руб.
                   16500




 15.2 Версии «Всё включено»
                    Стоимость                         Лимиты ответственности, руб.                                      Примечание
    Название
                     полиса,      Конструктивные         Отделка +      Движимое             Гражданская              (регион – регион
                       руб.     элементы квартиры       Тех.оборуд.     имущество           ответственность       расположения квартиры)
 Всё включено - 1     23 500        10 000 000           1 700 000       1 100 000             1 100 000                Все регионы
 Всё включено - 2     28 500         15 000 000          2 200 000          1 700 000           1 700 000                Все регионы
 Всё включено - 3     40 000         20 000 000          3 300 000          2 200 000           2 200 000                Все регионы
 Всё включено - 4     51 500         30 000 000          5 500 000          3 300 000           3 300 000                Все регионы
 Всё включено - 5     70 000         50 000 000          8 800 000          5 500 000           5 500 000           Москва, СПб, МО, ЛО*
 Всё включено - 6     115 000       100 000 000          16 500 000         11 000 000         11 000 000               Москва, СПб*
*Страхование квартир в иных регионах возможно по согласованию с куратором ДАП.
    Продукт «Домовой коробочный»

   15.3 Версии с фиксированной комиссией
                                              Лимиты ответственности, руб.
                Стоимость
                             Конструктивные
Название         полиса,                         Отделка +   Движимое         Гражданская                       Примечание
                                элементы
                   руб.                         Тех.оборуд   имущество       ответственность
                                квартиры
                                                                                               Комиссия агента: 10% (МСК, МО, СПБ и ЛО – 0%)
Льготный          4 000         2 000 000         400 000      400 000           400 000
                                                                                                      Лимит по отделке: 5 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Базовый           8 300             -             800 000      700 000           250 000
                                                                                                     Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Базовый +         10 300            -             950 000      750 000           400 000
                                                                                                     Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Эконом            10 800        3 500 000         600 000      400 000           400 000
                                                                                                      Лимит по отделке: 6 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Экспресс          12 900        6 000 000         650 000      550 000           650 000
                                                                                                      Лимит по отделке: 9 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Экспресс+         16 900        8 500 000        1 100 000     800 000          1 100 000
                                                                                                       Лимит по отделке: 11 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Премиум           25 500       10 000 000        1 700 000    1 100 000         1 100 000
                                                                                                       Лимит по отделке: 17 000 руб./м2




   15.3 Дополнительное ГО
                            Дополнительная страховая премия                  Дополнительная страховая премия
    Лимиты           (для полисов без опции «Выплата по ГО во время       (для полисов с опцией «Выплата по ГО во
ответственности                         ремонта»)                                      время ремонта»)                     Примечание
   по ГО, руб.            Вариант с                                           Вариант с
                                              Вариант с КВ = 45%                                Вариант с КВ = 45%
                        табличным КВ                                        табличным КВ
    + 500 000               2 000                    2 700                      3 000                  4 050            Доступно для всех
   +1 000 000               4 000                    5 400                      6 000                  8 100           стандартных версий
   +1 500 000               6 000                    8 100                      9 000                  12 150         коробочных продуктов
   +2 000 000               8 000                   10 800                      12 000                 16 200          кроме «Базовый ГО»
     Продукт «Домовой коробочный»

    15.4 Дополнительные опции для версий с табличным КВ
                                                                    Стоимость добавления, руб.
                     Премия
                                                                                       Выплата по ГО во время ремонта*
 Версия коробки     коробки,     Военные риски и
                                                            Опции*          Текущий и предыдущий год
                      руб.         Терроризм                                                                   Остальные дома
                                                                                строительства дома
 Все включено - 1    23 500          включено              включено                    3 650                        2 750
 Все включено - 2    28 500          включено              включено                    5 500                        4 150
 Все включено - 3    40 000          включено              включено                    7 350                        5 500
 Все включено - 4    51 500          включено              включено                   11 000                        8 250
 Все включено - 5    70 000          включено              включено                   14 650                       11 000
 Все включено - 6   115 000          включено              включено                   25 650                       19 250
 Базовый ГО           2 000             ---                    ---                     1 450                        1 100
 Базовый ГО+          3 300             ---                    ---                     1 850                        1 400
 Льготный             5 500             850                  1 200                     1 850                        1 400
 Эконом 6000          6 000             900                  1 300                     1 850                        1 400
 Базовый              6 000             900                  1 300                     1 450                        1 100
 Базовый+             7 500            1 100                 1 500                     1 850                        1 400
 Эконом               8 000            1 200                 1 600                     1 850                        1 400
 Экспресс             9 500            1 400                 1 800                     2 200                        1 650
 Экспресс+           12 300            1 800                 2 200                     3 650                        2 750
 Премиум             18 700          включено                 3 200                    3 650                        2 750
*Добавление в течение действия полиса (через АСИП) запрещено.


    15.5 Дополнительные опции для версий с фиксированным КВ
                                                                   Стоимость добавления, руб.
                     Премия
                                                                                      Выплата по ГО во время ремонта*
 Версия коробки     коробки,     Военные риски и
                                                            Опции*         Текущий и предыдущий год
                      руб.         Терроризм                                                                  Остальные дома
                                                                               строительства дома
 Базовый ГО          2 800              ---                   ---                     2 050                        1 550
 Базовый ГО+         4 500              ---                    ---                     2 550                        1 950
 Льготный            4 000              600                  1 000                     1 850                        1 400
 Эконом 6000           ---              ---                    ---                      ---                          ---
 Базовый             8 300             1 200                 1 600                     2 050                        1 550
 Базовый+            10 300            1 500                 1 900                     2 550                        1 950
 Эконом              10 800            1 600                 2 000                     2 550                        1 950
 Экспресс            12 900            1 900                 2 300                     3 100                        2 350
 Экспресс+           16 900            2 500                 2 900                     5 150                        3 850
 Премиум            25 500           включено                 4 200                    5 150                        3 850
*Добавление в течение действия полиса (через АСИП) запрещено.




К любой версии коробочного продукта, кроме версий «Всё включено», можно добавить расширение «Сервисы» с услугами «Домовой сервис» и
«Юридическая помощь» с фиксированной доплатой к премии полиса.
Размер доплаты: 1 500 руб.
Добавление в течение действия полиса (через АСИП) запрещено.
    Продукт «Домовой коробочный»

  15.5 Версии, доступные только для пролонгации полисов, ранее заключённых с аналогичной версией
  продукта                                    Лимиты ответственности, руб.
             Стоимость                                                                                    Примечание
                         Комиссия      Конструктивные     Отделка
Название      полиса,                                                 Движимое     Гражданская          (регион - регион
                          агента          элементы      квартиры +
                руб.                                                  имущество   ответственность   расположения квартиры)
                                          квартиры      Тех.оборуд.
               2 000     Табличная
Базовый ГО                                    -              -            -           200 000
               2 800        45%
 Базовый       3 300     Табличная
                                              -              -            -           400 000
   ГО+         4 500        45%
 Эконом                  Региональны                                                                     Кроме квартир,
  6000                      е – 15%
                                                                                                    расположенных в Москве.
  (Ранее:      6 000       МО, СПб,       2 500 000       600 000      400 000        400 000
                           ЛО– 10%                                                                   Лимит по отделке: 6 000
  Эконом
   5400)                 Москва – 0%                                                                        руб./м2

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Цены на стройматериалы 120424
_Источник: Цены на стройматериалы 120424.pdf · символов: 1899_
================================================================================

Динамика стоимости постройки дома и СС
 200%

                                                  +96%
 180%




                                                  +58%
 160%



 140%



 120%



 100%



  80%
        2018   2019   2020   2021   2022   2023   2024
         Динамика стоимости материалов и СС
                        КИРПИЧ                                                  ЦЕМЕНТ
250%                                                    250%



200%                                             +91%   200%                                              +84%
150%
                                                 +58%   150%
                                                                                                          +58%
100%                                                    100%
                                                                                                            тыс .р



50%                                                     50%
       2018   2019   2020   2021   2022   2023   2024          2018   2019   2020    2021   2022   2023   2024


               МЕТАЛЛОЧЕРЕПИЦА                                                      ДОСКА
250%
                                                        250%
                                                                                                          +121%
200%
                                                 +98%
                                                        200%


150%
                                                 +58%   150%
                                                                                                          +58%
100%                                                    100%


50%                                                     50%
       2018   2019   2020   2021   2022   2023   2024          2018   2019   2020    2021   2022   2023   2024
