# База знаний РЕСО — НС Личное

_Раздел содержит 32 документ(ов). Все материалы — актуальные версии._


================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Buklet_velo_0423_VIZA_PRINT
_Источник: Buklet_velo_0423_VIZA_PRINT.pdf · символов: 11896_
================================================================================

ВЫБЕРИТЕ СВОЙ ВАРИАНТ ЗАЩИТЫ                                     ДОВЕРЬТЕ ЗАЩИТУ ПРОФЕССИОНАЛАМ

                                                                                                                                     ПОЛИС
                                                                 Страховое общество «РЕСО-Гарантия» входит
ВАРИАНТ                  1            2        3         4       в пятерку лидеров российского страхового рынка.
                                                                 Имеет широкую региональную сеть
СТРАХОВЫЕ РИСКИ
Травма                750 000
                             СТРАХОВЫЕ СУММЫ, ₽
                                 500 000     300 000   200 000
                                                                 (более 1200 филиалов и офисов продаж).                              «АКТИВНАЯ ЗАЩИТА»
Госпитализация*       750 000    500 000     300 000   200 000
                                                                 Рейтинг надежности «ruAA+»                                          ПОЛИС ДЛЯ ТЕХ,
Инвалидность*       2 000 000 1 000 000      500 000   300 000   агентства «Эксперт РА»                                              КТО ВСЕГДА В ДВИЖЕНИИ
Смерть*             2 000 000 1 000 000      500 000   300 000

СТОИМОСТЬ, ₽                                                     Кредитный рейтинг «AAA.ru» агентства
12 месяцев             15 650        9 700     5 600     3 650   «Национальные Кредитные Рейтинги (НКР)»

6 месяцев               8 600        5 350     3 100     2 000
СТОИМОСТЬ ДЛЯ КЛИЕНТОВ РЕСО-ГАРАНТИЯ**, ⃏                        Лауреат конкурса «Народная марка/
                                                                 Марка № 1 в России» в категории
12 месяцев             14 100        8 750    5 050     3 300
                                                                 «Страховая компания»
6 месяцев               7 750        4 800    2 800     1 800

* В результате несчастного случая.                               Система менеджмента качества отвечает
** Клиентом РЕСО-Гарантия является страхователь/                 ГОСТ Р ИСО 9001-2015 (ISO 9001:2015)
застрахованный, имеющий действующий полис компании
по любому добровольному виду страхования.
При непрерывной пролонгации полиса действует
                                                                 Информация о компании указана на дату сдачи материала в печать.
статус и размер премии клиента РЕСО-Гарантия.


САМЫЕ РАСПРОСТРАНЕННЫЕ ТРАВМЫ –
повреждения локтевого или коленного сустава,
перелом ключицы, запястья, различные вывихи.

ПРИМЕР ВЫПЛАТЫ                                                   Узнайте подробности у своего страхового агента или в любом
                                                                 офисе РЕСО-Гарантия.
Застрахованный Данил А. 27 лет, катаясь на самокате,
получил травмы в результате ДТП: сотрясение
головного мозга, двусторонний перелом нижней                              Сервис «АГЕНТ РЯДОМ» –
челюсти, повреждение мягких тканей.                                       найдите своего страхового консультанта
                                                                          на карте в режиме реального времени 24/7
Выплата по риску «Травма» составила
38 000 ₽.                                                        Москва                        Санкт-Петербург
                                                                 Нагорный пр-д, 6              ул. Гаккелевская, 21а
Выплата по риску «Госпитализация» за 6 дней                      м. Нагатинская                м. Комендантский пр-т
стационарного лечения                                            м. Тульская                   8 (812) 346-8448, 346-8674
                                                                 МЦК Верхние Котлы             Московский пр-т, 212
2 400 ₽                                                          8 (495) 730-3000              м. Московская
                                                                                               8 (812) 324-5614, 303-8222
Полис на полгода (вариант 4) обошелся клиенту в
2 000 ₽                                                          Адреса филиалов и агентств на сайте www.reso.ru




                                                                                                                                   УСТАНОВИТЕ ПРИЛОЖЕНИЕ «РЕСО МОБАЙЛ»
                                                                 ПРЕИМУЩЕСТВА ПОЛИСА                                                             КОМУ НУЖЕН ПОЛИС
                                                                                                                                                 ВСЕМ СТОРОННИКАМ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ
                                                                             Выплата в день обращения в любом офисе                              Помимо стандартной страховой защиты полис
                                                                             РЕСО-Гарантия (при предоставлении всех                              включает покрытие на время активного отдыха
                                                                             необходимых документов).                                            и любительских занятий спортом (в том числе
                                                                                                                                                 в детских спортивных секциях), таких как:
                                                                             Выплата при госпитализации,
                                                                             начиная с 5 дня пребывания в стационаре.                            • 	гимнастика, легкая атлетика, йога, плавание;
                                                                                                                                                 • 	волейбол, футбол, теннис, бадминтон, хоккей,
                                                                             Страховая защита при любой травме                                          баскетбол, гандбол, пейнтбол, боулинг, гольф,
                                                                             в результате несчастного случая, теракта.                                  керлинг, бильярд и другие спортивные игры;

                                                                             Полис действует 24 часа в сутки                                     • 	катание на роликах, скейтборде, самокате,
                                                                             по всему миру.                                                             велосипеде (исключая экстремальные виды
                                                                                                                                                        катания и участие в скоростных спусках);
                                                                             Для людей разных возрастов –                                        • 	зимние виды спорта: бег и катание на лыжах
ОФОРМИТЕ ПОЛИС «АКТИВНАЯ ЗАЩИТА»                                             от 1 года до 75 лет.                                                       (на горных лыжах – по подготовленным трас-
И ПОЛУЧИТЕ НАДЕЖНУЮ ЗАЩИТУ                                                                                                                              сам), санках, коньках, тюбингах;
ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ                                                        Защита в случае укуса клеща.
                                                                             При необходимости стационарного лечения                             • 	катание на лодках и катамаранах;
• 	для себя и близких;                                                       выплата от 5% до 15% от страховой суммы                             • 	любительская рыбалка и охота (за исключением
• 	в быту или на работе;                                                     по риску «Травма».                                                         конной охоты, охоты на крупных и экзотических
• 	в России или за рубежом;                                                                                                                             животных);
                                                                             Можно оформить
• 	при любом активном отдыхе*.                                               на 6 или 12 месяцев.                                                • 	коллективный организованный пеший туризм,
* За исключением профессиональных занятий спортом.                                                                                                      трекинг, восхождения на высоту до 2000 м
                                                                             Ваше спокойствие                                                           без альпинистского снаряжения;
ОТ ЧЕГО ВЫ БУДЕТЕ ЗАСТРАХОВАНЫ                                               стоит от 10 ₽ в сутки.                                              • 	а также посещение аквапарков, зоопарков
                                                                                                                                                        и парков аттракционов.
РИСКИ                ОБЪЕМ СТРАХОВЫХ ВЫПЛАТ
Физическая        от 1% до 100%                                  ПОЛУЧИТЬ ВЫПЛАТУ ЛЕГКО И БЫСТРО                                                 ИСКЛЮЧЕНИЯ:
травма или увечье страховой суммы в зависимости
                      от тяжести травмы**                                                                                                        Профессиональные занятия любым видом спорта,
                                                                             Возьмите документ о лечении                                         включая соревнования и тренировки, а также
Госпитализация***     0,2% от страховой суммы                                в медицинском учреждении.                                           экстремальные хобби: авто- и мотоспорт,
                      за каждый день госпитализации,                                                                                             парапланеризм, парашютизм (более 20 прыжков в год),
                      начиная с 5 дня                                                                                                            горные лыжи с вертолетом и другие воздушные виды
                                                                                                                                                 спорта, альпинизм (подъемы высокой категории
Инвалидность***       I группа – 100%,                                       Предоставьте его в ближайший офис                                   сложности), боевые единоборства, подводное
                      II группа – 75%,                                       РЕСО-Гарантия.                                                      плавание на глубине более 40 м.
                      III группа – 50% от страховой суммы
Смерть***             100% страховой суммы
** Итоговый размер выплаты по риску «Травма» по каждому случаю
                                                                             Получите выплату.
определяется в зависимости от характера полученной травмы
в соответствии с таблицей выплат.
*** В результате несчастного случая.


                       РЕСО-ГАРАНТИЯ ОСНОВАНО В 1991 ГОДУ        САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС № 1209-03, ОС № 1209-04, ОС № 1209-05,
                       С НАМИ НАДЕЖНЕЕ!                          СИ № 1209, СЛ № 1209, ПС № 1209. Не является публичной офертой.                 Buklet_velo_0423 • April 28, 2023 9:27 AM

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: KID_NS_Auto_0625
_Источник: KID_NS_Auto_0625.pdf · символов: 6564_
================================================================================

Ключевой информационный документ
          об условиях добровольного страхования
       от несчастных случаев водителя и пассажиров
                  транспортного средства

подготовлен на основании Индивидуальных условий страхования
  от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного
    средства (Программа «Несчастный случай»), в редакции,
  действующей на дату заключения договора (далее – Правила
                         страхования)


      Страховщик: САО «РЕСО-Гарантия»
      Адрес: 117105, г. Москва, Нагорный проезд, д. 6, стр. 9.

                             Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?


  Риск «Несчастный случай», произошедший при нахождении Застрахованного в салоне
  автомобиля:
   - смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как
      прямое его следствие;
   - постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы
      инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая
      как прямое его следствие.


                           Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?
      События, произошедшие в результате:
   1. совершения Застрахованным или Страхователем умышленного преступления,
      направленного на наступление события и/или повлекшего наступление этого события;
   2. совершения Застрахованным или Страхователем действий, в которых суд установил
      признаки умышленного преступления, обусловившего наступление этого события;
   3. применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или
      оперативных методов лечения, которые Застрахованный применяет по отношению к
      себе или поручает другому лицу;
   4. душевной болезни или потери сознания, состояния невменяемости, апоплексического
      удара, эпилептического припадка или иных явлений судорог, охватывающих все тело
      Застрахованного, конвульсивных приступов;
   5. управления Застрахованным транспортным средством в состоянии алкогольного,
      наркотического или токсического опьянения, или передачи управления лицу,
      находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения,
      или лицу, не имеющему права на управление данным транспортным средством.
      Полный перечень исключений из страхового покрытия и оснований для отказа в
страховой выплате содержится в разделе 5 Правил страхования.
                         Раздел III. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ
       Страхование действует на территории Российской Федерации, за исключением
территорий Российской Федерации, в территориальных границах которых на момент события
действует военное положение, чрезвычайное положение (не связанное с обстоятельствами
природного    и    техногенного    характера,    экологической     ситуацией),  режим
контртеррористической операции, режим максимального уровня реагирования либо
проводятся боевые (военные) операции, боевые (военные) действия, войсковые мероприятия
или иные подобные мероприятия и операции, в том числе против террористов или
вооруженных формирований. В случае, если указанные обстоятельства действуют на части
территории субъекта Российской Федерации, страхование не распространяется на всю
территорию субъекта Российской Федерации.
                  Раздел IV. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?
   Заявление об осуществлении страховой выплаты (страхового возмещения) подается в
течение 10 (десяти) дней, считая со дня происшествия, не считая выходных и праздничных
дней, а также дней, проведенных на стационарном лечении.
    Для получения страховой выплаты (страхового возмещения) требуется:
в случае смерти - представить документы, перечисленные в п. 10.4. - 10.5. Правил
страхования.
в случае постоянной утраты трудоспособности - представить документы, перечисленные в
п. 10.4., 10.6. Правил страхования.
   Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 30
(тридцати) рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
   Страховая выплата (страховое возмещение) осуществляется в течение 7 (семи) рабочих
дней с момента признания им случая страховым.
   Полное описание порядка осуществления страховой выплаты содержится в
разделе 10 Правил страхования.




                   Раздел V. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?
         Основания для возврата                           Сумма возврата
         стоимости страхования                         стоимости страхования
1. Отказ    от   договора    добровольного   100% от страховой премии – при отказе от
страхования в течение 14 календарных дней    договора добровольного страхования до
со дня его заключения в соответствии с       даты начала действия страхования.
Указанием Банка России от 20 ноября 2015     100 % от страховой премии за вычетом части
года №3854-У «О минимальных (стандартных)    страховой       премии,       исчисляемой
требованиях    к   условиям    и   порядку   пропорционально     времени,   в   течение
осуществления        отдельных       видов   которого действовало страхование.
добровольного страхования.
2. Отказ    от   договора    добровольного   При отказе от договора добровольного
страхования    в   случае   ненадлежащего    страхования после даты начала действия
информирования об условиях страхования.      страхования - 100 % от страховой премии за
                                             вычетом     части     страховой    премии,
                                             исчисляемой пропорционально времени, в
                                             течение которого действовало страхование.
               В иных случаях страховая премия возврату не подлежит
    Возврат страховой премии осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня получения
заявления об отказе от договора добровольного страхования в соответствии с Указанием
Банка России и в течение 7 рабочих дней со дня получения заявления об отказе от
добровольного страхования в случае непредоставления страховщиком информации о
договоре добровольного страхования, предоставления неполной или недостоверной
информации.
                     Раздел VI. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?
    Направить Страховщику заявление (претензию) в письменной форме.
    В случае, если Страховщик не удовлетворил заявление (претензию) и при этом размер
требований не превышает 500 000,00 рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к
уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг (сайт: www.finombudsman.ru;
адрес: 119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3).
    Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения
потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: listovka_premium-zaschita_130125 (2)
_Источник: listovka_premium-zaschita_130125 (2).pdf · символов: 1097_
================================================================================

УВАЖАЕМЫЙ КЛИЕНТ!
Мы в РЕСО-Гарантия уверены, что страховая защита жизни
и здоровья людей – самое главное в нашей работе. А для наших
клиентов полис личного страхования – это важнейшая инвестиция
в стабильное и спокойное будущее их семей.


НАЧНИТЕ 2025 ГОД С ЗАБОТЫ О СЕБЕ И БЛИЗКИХ
С НОВОЙ ПРОГРАММОЙ СТРАХОВАНИЯ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»:
• Страхование от несчастных случаев на сумму до 10 млн рублей
• Деньги на лечение последствий травм, полученных в том числе при
 занятиях спортом или в ДТП на любых видах транспорта
• Действие полиса 24 часа в сутки в России и за рубежом, на работе
 и на отдыхе
• Защита на случай терроризма


ЕЖЕГОДНО БОЛЕЕ 3 МЛН КЛИЕНТОВ ДОВЕРЯЮТ
СВОЮ СТРАХОВУЮ ЗАЩИТУ ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ
РЕСО-ГАРАНТИЯ! СДЕЛАЙТЕ ЭТО И ВЫ!

САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ» | ЛИЦЕНЗИИ ЦБ РФ ОС № 1209-03,
ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209, СЛ № 1209, ПС № 1209.
Не является публичной офертой.

Узнайте подробности у своего страхового агента
или на сайте www.reso.ru


       Официальный ТГ-Канал                       Официальный ВК
       https://t.me/reso_ru_official              https://vk.com/reso

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: PASSAZHIR_NS_0423_VIZA
_Источник: PASSAZHIR_NS_0423_VIZA.pdf · символов: 73902_
================================================================================

УТВЕРЖДЕНЫ
                                                              Приказом Генерального директора
                                                            САО «РЕСО-Гарантия» Раковщика Д.Г.
                                                             Приказ № 70 от 28 марта 2023 года
                                                               (действуют с 1 апреля 2023 года)




ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ
СТРАХОВАНИЯ ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ
ВОДИТЕЛЯ И ПАССАЖИРОВ
ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА
(ПРОГРАММА «НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ»)
Настоящие Индивидуальные условия разработаны на основе «Правил страхования
от несчастных случаев и болезней» от 28 марта 2023 года, утвержденных
Генеральным директором САО «РЕСО-Гарантия».



1.       ОПРЕДЕЛЕНИЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. 	   Страховщик – Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (САО «РЕСО-Гаран-
         тия»), юридическое лицо, созданное в соответствии с действующим законодатель-
         ством РФ для осуществления страховой деятельности, действующее на основании
         лицензии, выданной федеральным органом исполнительной власти по надзору за
         страховой деятельностью, именуемое в дальнейшем Страховщик, принимает на себя
         в соответствии с настоящими Условиями обязательство за обусловленную Договором
         страхования плату (страховую премию) выплатить лицу, в пользу которого заключен
         Договор страхования (Застрахованному/Выгодоприобретателю), страховое обеспе-
         чение при наступлении предусмотренного договором события (страхового случая)
         в пределах определенной договором страховой суммы.
1.2.     Страхователь – юридическое лицо, дееспособное физическое лицо или индивидуаль-
         ный предприниматель, заключившее со Страховщиком Договор страхования.
         Представитель Страхователя (Застрахованного лица, Выгодоприобретателя, По-
         терпевшего, наследника) – лицо, уполномоченное на осуществление определенных
         действий от имени Страхователя, Застрахованного лица, Выгодоприобретателя, По-
         терпевшего или наследника.
1.3.     Застрахованный – физические лицо, являющееся водителем или пассажиром транс-
         портного средства, указанного в страховом полисе. Число Застрахованных лиц соот-
         ветствует количеству посадочных мест в салоне транспортного средства согласно
         его паспорту (ПТС).
         Лицо, допущенное к управлению транспортным средством (водитель), – лицо, указан-
         ное в договоре страхования и допущенное к управлению транспортным средством
         (далее ТС).
         Индивидуальные условия страхования могут предусматривать допуск к управлению
         транспортным средством неограниченного числа лиц либо устанавливать для лиц,
         допущенных к управлению, ограничения по возрасту, водительскому стажу, полу,
         количеству и иным критериям.

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 1
1.4.    Страховая сумма — определенная Договором страхования денежная сумма, в преде-
        лах которой Страховщик обязуется выплатить страховое обеспечение при наступле-
        нии страхового случая и исходя из которой определяется размер страховой премии
        и страховых выплат.
1.5.    Страховая премия — плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить
        Страховщику в порядке и в сроки, установленные договором страхования.
1.6.    Страховой случай – совершившееся событие, предусмотренное договором страхо-
        вания, с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести
        страховую выплату Застрахованному лицу либо наследникам по закону.
        Событие, предусмотренное Договором страхования, считается наступившим только в
        том случае, если оно произошло в период действия страховой защиты на территории
        и в сроки страхования и в дальнейшем подтверждено в порядке, установленном до-
        говором страхования.
        Периодом действия страховой защиты является период нахождения Застрахован-
        ного лица в транспортном средстве, указанном в Договоре страхования. Если иное
        не предусмотрено Договором страхования, то территорией страхования является
        территория Российской Федерации, за исключением территорий, в территориальных
        границах которых на момент события действует военное положение, чрезвычайное
        положение (не связанное с обстоятельствами природного и техногенного характера,
        экологической ситуацией), режим контртеррористической операции, режим макси-
        мального уровня реагирования либо проводятся боевые (военные) операции, бое-
        вые (военные) действия, войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия
        и операции, в том числе против террористов или вооруженных формирований.
        В случае если указанные обстоятельства действуют на части территории субъекта
        Российской Федерации, страхование не распространяется на всю территорию субъ-
        екта Российской Федерации.
1.7.    Несчастный случай – фактически произошедшее извне, возникшее внезапно, не-
        предвиденно, помимо воли Застрахованного событие, сопровождающееся одно-
        моментным, внезапным воздействием различных внешних факторов (физических,
        химических, технических и т.д.), характер, время и место которого могут быть одно-
        значно определены. Несчастным случаем в целях настоящих Условий считаются
        нижеперечисленные события c участием ТС, указанного в договоре страхования,
        приведшие к повреждениям (травме, увечью), указанным в «Таблице страховых вы-
        плат», утрате трудоспособности (постоянной и/или временной) или смерти находящего
        в нем Застрахованного лица:
        а) дорожно-транспортного происшествия (ДТП), в том числе столкновения с непод-
        вижными или движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями,
        животными и т.д.);
        б) опрокидывания;
        в) пожара, тушения пожара; под пожаром в рамках настоящих Условий страхования
        понимается неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего
        воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС;
        г) необычных для данной местности стихийных явлений природы;
        д) падения или попадания на ТС инородных предметов (в том числе выброса гравия
        или камней, иных предметов из-под колес других ТС);
        е) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона
        (кабины) застрахованного ТС; под противоправными действиями третьих лиц в рам-
        ках настоящих Индивидуальных условий понимается совершение третьими лицами
        действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правона-
        рушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
        ж) действий животных, находящихся вне салона Застрахованного ТС;
        з) просадки грунта; провала дорог или мостов; падения в воду; провала под лед

2 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         во время движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии
         с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимнику,
         ледовой переправе).
1.8.     Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя (Выго-
         доприобретателя), считаются направленными надлежащим образом при соблюдении
         одного из следующих условий:
         1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю)
         на руки или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре
         страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
         (Выгодоприобретателем);
         2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты,
         указанный в Договоре страхования или ином документе с контактными данными,
         поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
         3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному
         в Договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
         Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде электронного сообщения Стра-
         хователю с использованием мобильного приложения;
         4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика,
         о чем Страхователь проинформирован по электронной почте, путем направления СМС-
         сообщения или электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
         В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь
         (Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента
         такого изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен
         об изменении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок, то все
         уведомления и извещения, направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по
         прежнему известному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления
         по прежнему адресу.


2.       ОБЪЕКТ СТРАХОВАНИЯ
2.1.     Объектом страхования являются не противоречащие законодательству Российской
         Федерации имущественные интересы Застрахованного, связанные с причинением
         вреда их жизни, здоровью в случаях, предусмотренных настоящими Условиями.


3.       СТРАХОВАЯ СУММА
3.1.     Договор страхования может быть заключен по одной из следующих систем
         страхования:
3.1.1.   «По паушальной системе» – в Договоре страхования устанавливается общая стра-
         ховая сумма «на салон ТС». Страховая сумма на Застрахованное лицо, если иное не
         предусмотрено Договором страхования, составляет:
         – 40% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадало одно Застрахованное лицо;
         – 35% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали два Застрахованных лица;
         – 30% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали три Застрахованных лица;
         – в равных долях от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали более трех
         Застрахованных лиц.
         Количество Застрахованных лиц не может превышать допустимое, в соответствии
         с нормативами, установленными заводом-изготовителем, количество посадочных
         мест ТС.
3.1.2.   «По системе мест» – страховая сумма в договоре страхования устанавливается
         в одинаковом размере на каждое посадочное место (на каждого Застрахованного) в ТС.
         Количество застрахованных мест не может превышать количество посадочных мест

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 3
         ТС в соответствии с нормативами, установленными заводом-изготовителем.
         Если в момент страхового случая число лиц, находившихся в салоне ТС, превышало
         число посадочных мест, указанных в паспорте этого ТС, страховые выплаты про-
         изводятся из расчета суммы, приходящейся на одно находящееся в салоне лицо.
         Эта сумма определяется путем деления общей страховой суммы (страховая сумма
         на одного Застрахованного, умноженная на число посадочных мест в соответствии
         с паспортом ТС) на число лиц, находившихся в салоне транспортного средства в
         момент страхового случая.
3.2.     Договором страхования может быть предусмотрена франшиза – часть убытков,
         которая определена Договором страхования, не подлежащая возмещению Страхов-
         щиком Страхователю/Застрахованному или иному лицу, интерес которого застрахован
         в соответствии с условиями Договора страхования, и устанавливается в виде опре-
         деленного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
         Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера убытка по страховому
         случаю на размер установленной франшизы.
         Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от возмещения
         убытка, если его размер не превышает размера франшизы или равен ему, но если
         размер убытка превышает размер установленной франшизы, то размер страхового
         возмещения определяется без учета франшизы.
         Временная франшиза – срок (промежуток времени, выраженный в днях), указанный
         в договоре страхования, в течение которого страховая компания не несет ответствен-
         ность по договору в целом и/или конкретному страховому риску. Если иное не опре-
         делено условиями Договора страхования, временная франшиза считается условной.
         Вид и размер франшизы указываются в Договоре страхования.
3.3.     Страховая сумма, франшиза (если франшиза установлена в абсолютном размере)
         устанавливаются в российских рублях. По соглашению сторон в Договоре страхования
         страховая сумма, франшиза могут быть установлены в рублевом эквиваленте ино-
         странной валюты (страховая сумма, франшиза в договоре устанавливаются в ино-
         странной валюте). В случае установления страховой суммы, франшизы в иностранной
         валюте ее рублевый эквивалент при наступлении страхового случая определяется по
         официальному курсу ЦБ РФ, установленному для этой иностранной валюты на дату
         наступления страхового случая, если иное не предусмотрено Договором страхования
         и настоящими Условиями.


4.       СТРАХОВЫЕ РИСКИ И СТРАХОВЫЕ ПРОГРАММЫ
4.1.     Договор, заключенный на основании настоящих Условий, может включать следую-
         щие страховые риски, явившиеся результатом несчастного случая, произошедшего
         в период действия этого договора страхования в результате событий, перечисленных
         в п. 1.7 настоящих Условий:
4.1.1.   Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
4.1.2.   Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением груп-
         пы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая как прямое его следствие.
4.1.3.   Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц).
4.1.4.   Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых
         выплат».
4.2.     Договор страхования может быть заключен на случай наступления для Застрахован-
         ных лиц всех рисков, указанных в п. 4.1 настоящих Условий, так и на случай наступле-
         ния одного или нескольких из них по одной из следующих программ страхования:


4 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
4.2.1.   Программа 1:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением
         группы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая как прямое его следствие.
4.2.2.   Программа 2:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением груп-
         пы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая, как прямое его следствие.
         - Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц).
4.2.3.   Программа 3:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением
         группы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая, как прямое его следствие.
         - Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат».
4.2.4.   Программа 4:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых
         выплат».
4.3.     По соглашению Страховщика и Страхователя договор страхования может быть за-
         ключен на случай наступления для Застрахованных лиц любого из страховых рисков,
         указанных в пункте 4.1 настоящих Условий. Договор страхования может быть заклю-
         чен на случай наступления для Застрахованных лиц всех страховых рисков, указанных
         в п. 4.1 настоящих Условий, так на случай наступления одного или нескольких из них.
4.4.     Если иное не предусмотрено Договором страхования, то страхование по договору
         производится по Программе 1.
4.5.     В Договоре страхования может использоваться маркетинговое название: Программа
         «Несчастный случай».


5.       ОБЩИЕ ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗ СТРАХОВОГО ПОКРЫТИЯ
5.1.     События, перечисленные в разделе 4 настоящих Индивидуальных условий страхова-
         ния, не являются страховыми случаями, если они произошли в результате:
5.1.1.   совершения Застрахованным или Страхователем умышленного преступления, на-
         правленного на наступление события и/или повлекшего наступления этого события;
5.1.2.   совершения Застрахованным или Страхователем действий, в которых суд установил
         признаки умышленного преступления, обусловившего наступления этого события;
5.1.3.   применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или
         оперативных методов лечения, которые Застрахованный применяет по отношению
         к себе или поручает другому лицу;
5.1.4.   душевной болезни или потери сознания, состояния невменяемости, апоплексического
         удара, эпилептического припадка или иных явлений судорог, охватывающих все тело
         Застрахованного, конвульсивных приступов;
5.1.5.   управления Застрахованным транспортным средством в состоянии алкогольно-
         го, наркотического или токсического опьянения или передачи управления лицу,

                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 5
          находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьяне-
          ния, или лицу, не имеющему права на управление данным транспортным средством;
5.1.6.    самоубийства (покушения на самоубийство), за исключением тех случаев, когда За-
          страхованный (водитель) был доведен до такого состояния противоправными дей-
          ствиями третьих лиц;
5.1.7.    умышленного причинения Застрахованным себе телесных повреждений;
5.1.8.    военных действий, маневров или иных военных мероприятий;
5.1.9.    гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок;
5.1.10.   воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
5.1.11.   применения или воздействия любой военной техники, военных боеприпасов, а также
          в результате мер, принятых в целях контроля, предотвращения, подавления, миними-
          зации указанных действий, в том числе:
          • воздействия пуль, мин, бомб, ракет, фугасов, торпед, снарядов, иных средств по-
          ражения, средств подавления средств поражения/предотвращения или их осколков;
          • воздействия ударной волны, теплового или иного излучения, токсического воздей-
          ствия боевых химически опасных и отравляющих веществ, воздействия ионизирую-
          щего излучения;
          • применения оружия массового поражения;
5.1.12.   террористических актов;
5.1.13.   нарушения установленных в Российской Федерации Правил пожарной безопасности;
5.1.14.   нарушений инструкции (правил, рекомендаций) по эксплуатации, установленной про-
          изводителем (заводом-изготовителем) ТС и/или правил перевозки и хранения огнео-
          пасных, взрывоопасных веществ, груза в отношении застрахованного ТС.
          Исключения, указанные в пп. 5.1.5 и 5.1.6 настоящих Условий, относятся только к во-
          дителю – лицу, допущенному к управлению застрахованным транспортным средством
          и находящемуся за рулем в момент наступления несчастного случая.
5.2.      События, перечисленные в разделе 4 настоящих Индивидуальных условий страхова-
          ния, не являются страховыми случаями и страховыми рисками, если они произошли:
5.2.1.    в период использования ТС в соревнованиях, испытаниях или для обучения вождению,
          если иное не предусмотрено в Договоре страхования;
5.2.2.    при использовании источников открытого огня для прогрева (разогрева) двигателя
          ТС либо иных частей (деталей, элементов) застрахованного ТС;
5.2.2.    в период погрузки, выгрузки или транспортировки застрахованного ТС любым видом
          транспорта, исключая буксировку застрахованного ТС с соблюдением всех требований
          Правил дорожного движения, если иное не предусмотрено в Договоре страхования.
5.3.      Не является страховым случаем и страховым риском причинение вреда жизни
          и здоровью лиц, находящихся вне салона (кабины) застрахованного ТС.


6.        СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ
6.1.      Размер страховой премии по Договору страхования определяется Страховщиком
          исходя из страховой суммы, тарифных ставок, срока страхования и количества За-
          страхованных лиц.
          Страховщик также имеет право применять повышающие или понижающие коэффи-
          циенты к базовым страховым тарифам, размер которых определяется в зависимо-
          сти от обстоятельств, имеющих существенное значение для определения степени
          страхового риска.
6.2.      Страховая премия по договору страхования может быть уплачена Страхователем
          единовременно (одним платежом) или в рассрочку. Размеры страховых взносов
          и сроки их уплаты определяются договором страхования.
6.3.      При заключении Договора страхования на срок менее года страховая премия упла-
          чивается единовременно.

6 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.4.     Если в Договоре страхования (полисе) указана рассрочка «раз в полгода» или
         «в рассрочку 2 взносами по 50% от годовой премии каждый», Страхователь обязан
         уплатить премию двумя равными частями. При этом вторая часть должна быть
         оплачена не позднее 6 месяцев, считая с даты начала действия Договора страхо-
         вания (полиса), если в договоре не предусмотрено иное.
6.5.     Если в Договоре страхования (полисе) указана рассрочка «раз в квартал» или
         «в рассрочку 4 взносами по 25% от годовой премии каждый», Страхователь обязан
         уплатить премию четырьмя равными частями. При этом вторую, третью и четвер-
         тую часть – не позднее 3, 6 и 9 месяцев, считая с даты начала действия Договора
         страхования (полиса) соответственно, если в договоре не предусмотрено иное.
6.6.     Первый взнос Страхователь обязан уплатить не позднее даты начала действия До-
         говора страхования (полиса).
6.7.     В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или ее первого
         взноса (при оплате в рассрочку) в установленный Договором страхования срок
         страховая защита считается не вступившей в силу.
6.8.     Страхователю предоставляется пятнадцатидневный льготный период для оплаты
         очередного (не первого) взноса, считая с даты, указанной в Договоре страхования
         или настоящих Условиях страхования как дата уплаты очередного (просроченно-
         го) взноса. Страховщик несет ответственность до окончания льготного периода
         в полном объеме при условии уплаты просроченного взноса в льготный период.
6.9.     Страховая премия может быть уплачена наличными деньгами либо путем безна-
         личного перечисления средств на расчетный счет Страховщика.
         Днем уплаты страховой премии считается:
         • при уплате страховой премии наличными денежными средствами – день передачи
         денег представителю Страховщика или их внесения в кассу Страховщика;
         • при уплате страховой премии безналичным путем – дата внесения наличных
         денежных средств кредитной организации либо банковскому платежному агенту
         (субагенту), осуществляющему деятельность в соответствии с действующим за-
         конодательством Российской Федерации, или дата списания (блокировки) денеж-
         ных средств с банковской карты Страхователя (при оплате платежной банковской
         картой).
6.10.    При установлении страховой премии (страхового взноса) в Договоре страхования
         в иностранной валюте уплата страховой премии (страхового взноса) производится
         в рублях по официальному курсу ЦБ РФ, установленному для этой иностранной ва-
         люты на дату ее перечисления (безналичная форма) или оплаты (наличная форма).


7.       СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ.
         ВСТУПЛЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ В СИЛУ
7.1.     Договор страхования (страховой полис), если в нем не предусмотрено иное, заклю-
         чается сроком на один год.
7.2.     Договор страхования (страховой полис) вступает в силу:
7.2.1.   При уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньгами — с момен-
         та оплаты, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в Договоре страхования
         как дата начала действия Договора страхования.
7.2.2.   При уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналичных расчетов
         — с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания средств с расчетного
         счета Страхователя для их перечисления в уполномоченный банк на расчетный счет
         Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в Договоре страхования
         как дата начала действия Договора страхования.
7.3.     Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня,
         указанного в Договоре страхования как день его окончания.

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 7
7.4.     При перезаключении договора страхования на следующий период Страхователю
         предоставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней (начиная
         с дня, следующего за днем окончания Договора страхования) – для оплаты стра-
         ховой премии или первого взноса по новому Договору страхования. В этом случае
         ответственность Страховщика по новому договору страхования возникает лишь при
         выполнении всех перечисленных ниже условий:
         – новый Договор страхования заключен до даты окончания предыдущего договора
         страхования (включительно);
         – новый Договор страхования начинается со дня, следующего за днем окончания
         предыдущего договора страхования;
         – страховая премия или первый страховой взнос фактически оплачены до окончания
         льготного периода.
7.5.     В рамках настоящих Условий страхования Страхователь и Страховщик соглашаются
         и признают, что неуплата Страхователем очередного страхового взноса в размере
         и в срок, предусмотренные Договором страхования (с учетом льготного периода,
         установленного настоящими Индивидуальными условиями страхования), является
         выражением воли (волеизъявлением) Страхователя (Выгодоприобретателя) на одно-
         сторонний отказ от Договора страхования (прекращение Договора страхования)
         с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой, указанной в Договоре страхования
         как дата уплаты соответствующего страхового взноса. В этом случае Страховщик
         информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициативе Страхователя
         (Выгодоприобретателя) Договора страхования, путем направления Страхователю
         письменного уведомления или уведомления посредством СМС.
         Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут
         дня, следующего за датой, указанной в Договоре страхования как дата уплаты оче-
         редного неоплаченного или не полностью оплаченного страхового взноса.
7.6.     Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного стра-
         хового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях
         таких нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 1.8 настоящих
         Индивидуальных условий страхования.


8.       ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
8.1.     Для заключения Договора страхования Страхователь представляет Страховщику
         письменное заявление по установленной форме либо иным доступным способом
         заявляет о своем намерении заключить Договор страхования.
         Для заключения индивидуального Договора страхования Страхователь представляет
         Страховщику следующие документы:
8.1.1.   документ, удостоверяющий личность;
8.1.2.   заявление по установленной Страховщиком форме.
8.2.     Договор индивидуального страхования может быть заключен путем составления
         одного документа и/или вручения Страхователю подписанного Страховщиком страхо-
         вого полиса на основе заявления Страхователя. В этом случае согласие Страхователя
         на заключение Договора страхования на предложенных условиях подтверждается
         принятием им страхового полиса.
8.3.     Договор индивидуального страхования может быть составлен в форме электронного
         документа. В этом случае Страхователь направляет Страховщику заявление о заклю-
         чении Договора страхования в электронной форме с использованием официального
         сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
         Заявление о заключении Договора страхования в электронной форме по выбору
         Страхователя может подписываться простой электронной подписью Страховате-
         ля либо путем косвенного подписания путем указания своего страхового номера

8 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
       индивидуального лицевого счета (СНИЛС) в заявлении – физического лица, или усилен-
       ной квалифицированной электронной подписью Страхователя – юридического лица
       в соответствии с требованиями Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об
       электронной подписи».
       Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Стра-
       ховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет для формирова-
       ния заявления о заключении Договора страхования в электронной форме, включает
       в себя сведения, необходимые для предоставления Страховщику при заполнении
       заявления о заключении Договора страхования на бумажном носителе и указанные
       в п. 8 настоящих Условий.
       Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления
       с условиями, содержащимися в Договоре добровольного страхования и Условиях
       страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на
       предложенных Страховщиком условиях.
       В срок не позднее одного рабочего дня с момента поступления денежных средств
       в кассу Страховщика (при оплате страховой премии наличными денежными сред-
       ствами), а в случае ее уплаты по безналичному расчету или уплаты с использованием
       банковской карты – не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления на
       расчетный счет Страховщика страховой премии, полис страхования в виде электрон-
       ного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подпи-
       сью Страховщика с соблюдением требований Федерального закона от 06.04.2011 г.
       № 63-ФЗ «Об электронной подписи», направляется Страхователю.
       В случае, если на основании сведений, представленных для заключения Договора
       страхования в электронной форме, Страховщик считает необходимым провести обсле-
       дование Страхователя (принимаемого на страхование лица) до заключения Договора
       страхования, договоры страхования в виде электронных документов не заключаются.
8.4.   В случае утраты страхового полиса в период действия Договора страхования Стра-
       хователю на основе письменного заявления выдается дубликат полиса, после чего
       утраченный полис считается недействительным и выплаты по нему не производятся.
       При повторной утрате договора или полиса в течение срока страхования Страхова-
       тель уплачивает Страховщику денежную сумму в размере стоимости изготовления
       договора или полиса.
8.5.   Заключая Договор страхования, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что
       Страховщик в течение срока действия Договора страхования и после его прекращения
       в течение 25 (двадцати пяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем
       персональных данных физических лиц в целях исполнения Договора страхования,
       в статистических и аналитических целях и в целях исполнения требований, уста-
       новленных нормативными актами Российской Федерации. Страхователь несет
       персональную ответственность за предоставление согласия физических лиц, Вы-
       годоприобретателей, на обработку их персональных данных.
8.6.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
       страхования, Страхователь дает также свое согласие Страховщику на получение ин-
       формации, содержащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредит-
       ный отчет) в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях».
       Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
       Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре
       страхования, и получения иной информации о Страхователе.
8.7.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
       страхования, Страхователь также подтверждает согласие на информирование о дру-
       гих страховых продуктах и услугах, а также об условиях перезаключения Договора
       страхования со Страховщиком. Для осуществления вышеуказанных целей Страхов-
       щик имеет право передавать персональные данные, ставшие ему известными в связи

                                   РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 9
          с заключением и исполнением Договора страхования, третьим лицам, с которыми
          у Страховщика заключены соответствующие соглашения, обеспечивающие надеж-
          ное хранение и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальности)
          персональных данных.
8.8.      Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных
          данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пун-
          ктом. Согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом
          персональных данных полностью или в части информирования о других страховых
          продуктах и услугах путем направления Страховщику письменного заявления об
          отзыве согласия на обработку, хранение и иное использование персональных дан-
          ных способом, позволяющим достоверно установить дату получения такого за-
          явления Страховщиком путем направления письменного заявления Страховщику
          способом, позволяющим достоверно установить дату получения данного заявления
          Страховщиком.
8.9.      В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Стра-
          ховщик продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения
          обязательств по Договору страхования.
8.10.     В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на об-
          работку персональных данных действие Договора страхования в отношении такого
          лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия субъектом персональных
          данных, являющимся Страхователем, Договор страхования прекращается полностью.
          При этом действие Договора страхования прекращается досрочно с даты получения
          Страховщиком соответствующего заявления об отзыве согласия на обработку персо-
          нальных данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
          ные данные в сроки, установленные действующим законодательством Российской
          Федерации.
8.11.     Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональ-
          ных данных, не противоречащие законодательству РФ.
8.12.     Договор страхования прекращается в случае:
8.12.1.   истечения срока его действия;
8.12.2.   исполнения Страховщиком обязательств по договору в полном объеме;
8.12.3.   нарушения Страхователем настоящих Условий, в том числе неуплаты очередного
          страхового взноса в установленные договором сроки;
8.12.4.   принятия судом (арбитражным судом) решения о признании Договора страхования
          недействительным;
8.12.5.   соглашения сторон;
8.12.6.   ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законодатель-
          ством Российской Федерации;
8.12.7.   ликвидации Страхователя – юридического лица или смерти Страхователя – физиче-
          ского лица;
8.12.8.   в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.13.     Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика
          в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.14.     Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время по требова-
          нию Страхователя. Досрочное прекращение Договора страхования производится на
          основании письменного заявления Страхователя с приложением к нему Договора
          страхования (страхового полиса). Договор считается прекращенным с 00 часов 00
          минут дня, указанного в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут дня получения за-
          явления Страховщиком. Договор страхования считается прекращенным с 00 часов
          00 минут дня получения заявления Страховщиком, если дата прекращения Договора
          страхования в заявлении не указана.
          При досрочном прекращении по инициативе Страхователя договора страхования,

10 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
        заключенного на срок не менее года, при условии, что страховая премия по Догово-
        ру страхования оплачена полностью, Страховщик возвращает Страхователю часть
        страховой премии пропорционально неистекшим полным месяцам действия Договора
        страхования за вычетом расходов Страховщика (35% от страховой премии), а также
        выплаченных и подлежащих выплате страховых возмещений.
        Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по формуле:
        (П – 35% * П) * n
        НП = ------------------------- – В;
              N
        П – оплаченная премия по Договору страхования (страховому полису);
        35%*П – утвержденные расходы Страховщика;
        n – оставшиеся полные месяцы действия Договора страхования (страхового полиса);
        В - выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
        N – количество полных месяцев, на которые заключен Договор страхования (страхо-
        вой полис);
        НП – часть страховой премии, подлежащая возврату.
8.15.   При прекращении Договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных
        в п. 8.6, возврат страховой премии не производится, за исключением случаев, пред-
        усмотренных действующим законодательством Российской Федерации.
8.16.   Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении
        Договора страхования предусмотрен возврат части страховой премии, то она опре-
        деляется по формуле, приведенной в п. 8.14 настоящих Условий, если действующим
        законодательством Российской Федерации не предусмотрен возврат страховой пре-
        мии (ее части) в ином размере. В последнем случае возврат неиспользованной части
        страховой премии осуществляется Страховщиком в размере, предусмотренном дей-
        ствующим законодательством Российской Федерации.
8.17.   Если на дату прекращения Договора страхования имеется заявленное и неурегули-
        рованное страховое событие, возврат части страховой премии производится после
        его урегулирования (выплаты страхового возмещения).
8.18.   В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, от Договора стра-
        хования в течение 14 (четырнадцати) календарных дней со дня его заключения (не-
        зависимо от момента уплаты страховой премии) при условии отсутствия событий,
        имеющих признаки страхового случая, произошедших в данном периоде, возврату
        подлежит:
        - уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от До-
        говора до даты возникновения обязательств Страховщика по Договору (далее – до
        даты начала действия страхования);
        - часть уплаченной страховой премии за не истекший срок действия Договора страхова-
        ния, пропорционально сроку действия Договора, если Страхователь отказался от Дого-
        вора после даты начала действия страхования. В этом случае Страховщик при возврате
        уплаченной страховой премии Страхователю вправе удержать ее часть пропорционально
        сроку действия Договора страхования, прошедшему с даты начала действия страхования
        до даты прекращения действия договора добровольного страхования.
        Для целей реализации настоящего пункта Договор страхования считается прекра-
        тившим свое действие с даты получения Страховщиком письменного заявления
        Страхователя об отказе от Договора страхования или иной даты, установленной по
        соглашению сторон, но не позднее 14 (четырнадцати) календарных дней со дня за-
        ключения Договора.
        Для целей реализации настоящего пункта возврат страховой премии (части страховой
        премии) осуществляется по выбору Страхователя наличными деньгами или в безна-
        личном порядке в срок, не превышающий 10 (десяти) рабочих дней со дня получения
        письменного заявления Страхователя об отказе от Договора.

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 11
8.19.    В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, по причине под-
         твержденного факта непредоставления, предоставления неполной или недостоверной
         информации о договоре страхования, Договор страхования прекращается с даты
         получения Страховщиком письменного заявления об отказе от Договора страхования.
         Возврат уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом части страховой
         премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало
         страхование, в срок, не превышающий 7 (семь) рабочих дней со дня получения за-
         явления об отказе от Договора, при условии отсутствия событий, имеющих признаки
         страхового случая.


9.       ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН
9.1.     Страховщик обязан:
9.1.1.   Ознакомить Страхователя с настоящими Условиями.
9.1.2.   После получения страховой премии или первого страхового взноса выдать Страхо-
         вателю страховой полис с приложением настоящих Условий, на основании которых
         заключен Договор страхования, если договором не предусмотрено иное.
9.1.3.   при наступлении страхового случая произвести выплату страхового обеспечения (или
         отказать в выплате, обосновав отказ) в течение 30 (тридцати) рабочих дней (если
         договором не предусмотрено иное) после получения всех необходимых документов,
         предусмотренных Договором страхования и/или настоящими Условиями и состав-
         ления страхового акта;
9.1.4.   сообщить в письменной форме решение об отказе или задержке в выплате страхового
         обеспечения с обоснованием причин;
9.1.5.   соблюдать конфиденциальность в отношении исполнения Договора страхования в со-
         ответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации;
9.1.6.   выполнять иные обязанности, предусмотренные Договором страхования, настоящими
         Условиями и законодательством РФ.
9.1.7.   по запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщиком после
         заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, повторно ознакомить
         с положениями раздела 10 настоящих Индивидуальных условий страхования.
9.2.     Страхователь обязан:
9.2.1.   Сообщать Страховщику при заключении Договора страхования достоверную инфор-
         мацию, имеющую значение для определения степени риска.
9.2.2.   Своевременно и в полном размере уплачивать страховую премию, определенную
         Договором страхования.
9.2.3.   Поставить в известность Застрахованного(ых) об условиях Договора страхования
         и их изменениях.
9.2.4.   Сообщить Страховщику о наступлении страхового случая в течение 10 (десяти) суток
         (если иное не предусмотрено Договором страхования) начиная со дня, следующего за
         днем наступления страхового случая, любым доступным ему способом, позволяющим
         объективно зафиксировать факт сообщения.
9.2.5.   При обращении за страховой выплатой предоставить Страховщику заявление на выплату
         по установленной Страховщиком форме, а также все необходимые документы в соответ-
         ствии с разделом 10 настоящих Условий. Данная обязанность также распространяется
         на Застрахованного или Выгодоприобретателя в случае их обращения за выплатой.
9.2.6.   Предоставить Страховщику или его представителю свободный доступ к информации,
         имеющей отношение к страховому случаю.
9.2.7.   Возвратить полученную страховую выплату, если в течение предусмотренных
         действующим законодательством РФ сроков исковой давности обнаружится такое
         обстоятельство, которое по закону или по настоящим Условиям полностью или


12 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         частично лишает Застрахованного, Выгодоприобретателя, Страхователя права на
         получение страховой выплаты.
9.2.8.   Исполнять иные положения настоящих Условий, Договора страхования и других до-
         кументов, закрепляющих договорные отношения между Страхователем и Страхов-
         щиком, связанные с заключением, исполнением или прекращением этих отношений.
9.3.     Страховщик имеет право:
9.3.1.   Запрашивать у Страхователя информацию, имеющую значение для определения
         степени риска, размера тарифа и страховых выплат.
9.3.2.   Проверять сообщенную Страхователем, Застрахованным и Выгодоприобретателем
         информацию, а также выполнение ими требований и условий Договора страхования.
9.3.3.   По мере необходимости направлять запросы в компетентные органы.
9.3.4.   Требовать от Застрахованного лица (иного Выгодоприобретателя) выполнения обязан-
         ностей по Договору страхования, включая обязанности, лежащие на Страхователе,
         но не выполненные им, при предъявлении Застрахованным лицом (Выгодоприобре-
         тателем) требования о страховой выплате. Риск последствий невыполнения или не-
         своевременного выполнения обязанностей, которые должны были быть выполнены
         ранее, несет Застрахованное лицо (Выгодоприобретатель).
9.3.5.   Увеличить срок рассмотрения заявления на выплату в случае непредоставления доку-
         ментов и сведений, запрошенных Страховщиком в соответствии с положениями раздела
         10 настоящих Условий и необходимых для установления причин, характера события, об-
         ладающего признаками страхового случая, и его связи с наступившими последствиями.
9.3.6.   Потребовать признания Договора страхования недействительным и применения по-
         следствий, предусмотренных п. 2 ст. 179 Гражданского кодекса Российской Федерации,
         в случае установления после заключения Договора страхования, что Страхователь при
         заключении Договора страхования сообщил Страховщику заведомо ложные, неполные
         или искаженные сведения об обстоятельствах, указанных в пункте 9.2.1 настоящих
         Условий. Страховщик не может требовать признания Договора страхования недей-
         ствительным, если обстоятельства, о которых Страхователь умолчал, уже отпали;
9.3.7.   Потребовать изменения условий договора страхования или уплаты дополнительной
         страховой премии соразмерно увеличению риска в случае его уведомления об обсто-
         ятельствах, влекущих увеличение данного страхового риска.
         Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или
         доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения Договора
         страхования в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
9.4.     Страхователь имеет право:
9.4.1.   Расторгнуть договор страхования (отказаться от него) с обязательным письменным
         уведомлением об этом Страховщика.
9.4.2.   Получить дубликат страхового полиса в случае его утраты.
9.4.3.   По согласованию со Страховщиком изменить страховую сумму в отношении всех или
         некоторых Застрахованных лиц; при этом Страховщиком производится перерасчет
         страховой премии.
9.4.4.   В случае, если Договор страхования заключен им в свою пользу, назначить Выгодо-
         приобретателя. Назначив Выгодоприобретателя, Страхователь сохраняет за собой
         право на замену его другим лицом до наступления страхового случая.
9.4.5.   Проверять соблюдение Страховщиком требований и условий Договора страхования.


10.      ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРА И ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ
         СТРАХОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
10.1.    При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь,
         Застрахованные или Выгодоприобретатель должны:


                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 13
10.1.1. Известить об этом Страховщика любым доступным им способом, позволяющим объ-
        ективно зафиксировать факт сообщения, в течение 10 (десяти) дней, считая со дня
        происшествия, не считая выходных и праздничных дней, а также дней, проведенных
        на стационарном лечении.
10.1.2. Если ни Страхователь, ни Застрахованный, ни Выгодоприобретатель не имели воз-
        можности известить Страховщика о наступлении указанного в пункте 10.1.1 насто-
        ящих Условий срока, заявление о страховом случае принимается к рассмотрению в
        пределах срока исковой давности, установленного действующим законодательством
        Российской Федерации. Однако Страховщик оставляет за собой право требовать
        доказательства того, что возможность своевременного извещения Страховщика
        действительно отсутствовала.
10.2.   Страховая выплата производится при наступлении страхового случая лицу, имеющему
        право на ее получение согласно договору, независимо от сумм, причитающихся ему по
        другим договорам страхования, а также по обязательному социальному страхованию,
        социальному обеспечению и в порядке возмещения вреда.
10.3.   Страховая выплата осуществляется Страховщиком на основании письменного заявле-
        ния Застрахованного (Выгодоприобретателя, Страхователя) и документов, указанных
        в разделе 10 настоящих Условий, подтверждающих факт наступления страхового
        случая. В медицинских документах должны содержаться: дата и обстоятельства заяв-
        ленного случая, полный диагноз, время начала и окончания лечения, результаты всех
        проведенных диагностических исследований, названия лечебных мероприятий, срок
        временной нетрудоспособности. Диагноз, поставленный Застрахованному, считается
        достоверным в том случае, если он поставлен имеющим на это право медицинским
        работником на основании характерных объективных симптомов (признаков).
10.4.   Для получения страховой выплаты Застрахованный (Выгодоприобретатель, Страхо-
        ватель) должен предоставить Страховщику следующие документы, подтверждающие
        факт наступления страхового случая, если договором не установлен иной перечень
        документов:
10.4.1. оригинал договора/полиса;
10.4.2. письменное заявление Выгодоприобретателя на страховую выплату по установлен-
        ной Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств несчастного слу-
        чая Застрахованного и с указанием способа получения страховой выплаты (через
        кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный (текущий) счет), а также
        с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран способ получения
        страховой выплаты на расчетный (текущий) счет;
10.4.3. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющий личность
        Застрахованного;
10.4.4. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
        страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки).
10.5.   Для решения вопроса о выплате в случае смерти Застрахованного Страховщику
        должны быть представлены документы, указанные в п.п. 10.4.1- 10.4.4, а также:
10.5.1. оригинал свидетельства о смерти Застрахованного или его нотариально заверенная
        копия;
10.5.2. оригинал или нотариально заверенная копия справки о смерти из ЗАГСа с указанием
        установленной причины смерти;
10.5.3. копия медицинского свидетельства о смерти (учетная форма № 106/у-08) или копия
        корешка медицинского свидетельства о смерти к учетной форме № 106/у-08, заве-
        ренная выдававшим органом;
10.5.4. копия акта судебно-медицинской экспертизы с результатами судебно-химических,
        судебно-биологических, гистологических исследований, заверенная должностным
        лицом и печатью МВД или прокуратуры/копия протокола патолого-анатомического
        вскрытия с печатью лечебного учреждения

14 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
10.5.5. в случае отказа от вскрытия – копия заявления родственников об отказе от вскрытия;
10.5.6. оригинал документа (Постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
         ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
         законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
         МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
         компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
         щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
         МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
         действия).
10.5.7. оригинал распоряжения Застрахованного о назначении получателя страховой вы-
         платы в случае своей смерти или оригинал (нотариально заверенная копия) свиде-
         тельства о праве на наследство, выданного нотариусом;
10.6.    Для решения вопроса о выплате в связи с утратой трудоспособности и установлением
         группы инвалидности Страховщику должны быть представлены документы, указан-
         ные в п.п. 10.4.1- 10.4.4, а также:
10.6.1. нотариально заверенная копия справки бюро МСЭ об установлении группы инвалид-
         ности или категории «ребенок-инвалид»;
10.6.2. копия направления на медико-социальную экспертизу, заверенная руководителем
         бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ;
10.6.3. копия медицинской карты (карт) Застрахованного за весь период наблюдения по
         поводу травмы/заболевания, приведшего к установлению инвалидности, заверенная
         лечебным учреждением. Копия медицинской карты должна быть заверена должност-
         ным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача по
         лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе),
         председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполно-
         моченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия))
         и печатью медицинского учреждения;
10.6.4.		копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
         дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
         ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
         персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
         хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
         зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
         нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
10.6.5. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
         ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
         законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
         МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
         компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
         щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
         МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
         действия).
10.7.    Для решения вопроса о выплате в связи с временной утратой Застрахованным тру-
         доспособности Страховщику должны быть представлены документы, указанные
         в п.п. 10.4.1- 10.4.4, а также:
10.7.1. оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного боль-
         ного (с даты первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицин-
         ской карты стационарного больного, заверенная лечебным учреждением (с даты
         первичного обращения по заявленному событию). При амбулаторном лечении – ори-
         гинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
         обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты
         Застрахованного, заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 15
          по заявленному событию). Копия медицинской карты должна быть заверена долж-
          ностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача
          по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе),
          председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполно-
          моченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия))
          и печатью медицинского учреждения;
10.7.2.   копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
          дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
          ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
          персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
          хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
          зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
          нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
10.7.3.   оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
          ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
          законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
          МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
          компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
          щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
          МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
          действия);
10.8.     Для решения вопроса о выплате в связи с получением Застрахованным травмы/
          увечья Страховщику должны быть представлены документы, указанные в п.п. 10.4.1-
          10.4.4, а также:
10.8.1.   оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного боль-
          ного (с даты первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицин-
          ской карты стационарного больного, заверенная лечебным учреждением (с даты
          первичного обращения по заявленному событию). При амбулаторном лечении – ори-
          гинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
          обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты
          Застрахованного, заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обраще-
          ния по заявленному событию). Копия медицинской карты должна быть заверена
          должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного
          врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
          работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие
          уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полно-
          мочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.8.2.   оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
          ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
          законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
          МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
          компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
          щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
          МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
          действия).
10.9.     В случае предоставления документов, которые не могут быть прочтены в связи
          с особенностями почерка врача или сотрудника компетентного органа, а также вслед-
          ствие нарушения целостности документа Страховщик вправе отложить решение по
          заявленному событию до предоставления документов надлежащего качества.
10.10.    Перечень документов, которые могут быть запрошены Страховщиком дополнительно
          для установления факта и обстоятельств страхового случая:
         – заверенная должностным лицом медицинского учреждения и печатью медицинского

16 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
    учреждения копия журнала приемного отделения/травматологического пункта;
   заверенная должностным лицом станции скорой медицинской помощи и печатью
    станции скорой медицинской помощи копия карты вызова скорой медицинской
    помощи;
   – заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия направления на
    медико-социальную экспертизу;
   – заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия акта (протокола)
    освидетельствования МСЭ;
   – оригинал или заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия
    результатов (акт/протокол) контрольного освидетельствования, проведенного орга-
    низацией медико-социальной экспертизы;
   – данные лабораторных и диагностических исследований (рентгеновские снимки, МРТ,
    КТ, ЭКГ, ЭЭГ, ЭХОЭГ и ЭхоКГ, исследования физиологических жидкостей, цистологиче-
    ские и гистологические исследования). Данные должны быть заверены должностным
    лицом и печатью ЛПУ;
   – переводной эпикриз (если имел место перевод Застрахованного из одного стаци-
    онара в другой);
   – заверенная должностным лицом МВД/прокуратуры и печатью МВД/прокуратуры
    – копия акта судебно-медицинской экспертизы (исследования) с результатами судеб-
    но-химических и иных проведенных исследований;
   – документ, подтверждающий наличие/отсутствие алкоголя в крови на момент по-
    ступления/обращения в медицинское учреждение, в случае наличия алкоголя в кро-
    ви – степени алкогольного опьянения (с указанием содержания алкоголя в крови),
    а также информацию о наркотическом или токсическом опьянении/Акт (протокол)
    медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
   – заверенная должностным лицом учреждения (организации), в которой проводилось
    исследование, и печатью учреждения (организации) копия Акта патолого-анатомиче-
    ского исследования;
   – заверенная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, замести-
    тель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-
    экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части
    и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
    полномочия)) и печатью медицинского учреждения копия посмертного эпикриза;
   – копия трудовой книжки, заверенная сотрудником отдела кадров/управления персо-
    налом и печатью отдела кадров/управления персоналом, оригинал справки из службы
    занятости;
   – заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия справки о ДТП по
    форме (с приложениями), утвержденной действующим законодательством РФ/нор-
    мативными актами;
   – оригинал или заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия доку-
    мента, содержащего подробную информацию об обстоятельствах произошедшего
    с Застрахованным события и результатах (в том числе окончательных) расследования;
   заверенная должностным лицом МЧС и печатью МЧС копия справки о пожаре;
   – заверенная судом копия решения суда;
   – копия ПТС;
   – копия водительского удостоверения;
   – копия проездного билета;
   – письменная информация и разъяснения от организаций/учреждений, имеющих
    сведения о событии, обладающем признаками страхового;
   – письменное объяснение Застрахованного/Выгодоприобретателя по вопросам, воз-
    никшим в ходе рассмотрения предоставленных документов по заявленному событию,
    обладающему признаками страхового;

                                РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 17
        – копия заявления на страхование;
        – копия квитанции/платежного поручения об уплате страхового взноса/взносов;
        – копия лицензии на осуществление медицинской деятельности.
10.11.   Расчет суммы страховой выплаты производится исходя из установленных Договором
         страхования условий страхования:
         - «По системе мест» – страховой суммы на одно посадочное место;
         - «По паушальной системе» – страховой суммы «на салон» в соответствии с пунктом
         3.1.1 настоящих Условий.
10.12.   При временной утрате общей трудоспособности страховая выплата производится
         из расчета 0,25% от страховой суммы за каждый день нетрудоспособности (непре-
         рывного лечения) начиная с 10 дня нетрудоспособности, но не более 10% от лимита
         ответственности («По паушальной системе»), или от страховой суммы на одно место
         («По системе мест»), если иное не установлено Договором страхования.
10.13.   При травме/увечье страховая выплата производится в размере процентов от лимита
         ответственности (страховой суммы на одно место) в соответствии с «Таблицей стра-
         ховых выплат».
10.14.   При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве
         здоровья у ребенка) страховая выплата производится, если инвалидность установ-
         лена не позднее одного года со дня наступления страхового случая.
10.15.   При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве
         здоровья у ребенка) страховая выплата производится в размере:
         - 50% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении
         III группы инвалидности;
         - 75% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении
         II группы инвалидности;
         - 100% лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении
         I группы инвалидности, категории «ребенок-инвалид» ребенку, если иные размеры
         выплат не предусмотрены договором страхования.
10.16    В случае смерти Застрахованного лица страховая выплата производится его наслед-
         никам единовременно в размере страховой суммы на одно место при страховании
         «По системе мест» или в размере лимита ответственности на Застрахованное лицо
         при страховании «По паушальной системе».
10.17.   Если для решения вопроса о выплате страхового обеспечения Страховщику потре-
         буется дополнительная информация, он имеет право требовать от Застрахованного
         лица прохождения медицинской экспертизы. Медицинская экспертиза проводится
         в указанном Страховщиком лечебном учреждении.
10.18.   При необходимости Страховщик может запрашивать сведения, связанные со страхо-
         выми случаями, у правоохранительных органов, медицинских учреждений и других
         лиц, располагающих информацией об обстоятельствах страхового случая, а также
         вправе самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового случая.
10.19.   Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 15
         (пятнадцати) рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
10.20.   Страховая выплата производится Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих
         дней с момента признания им случая страховым, если иные сроки не предусмотрены
         условиями Договора страхования.
10.21.   В целях установления обстоятельств события, обладающего признаками страхового
         случая, отсутствие которых не позволяет Страховщику принять решение о выплате
         страхового возмещения, Страховщик вправе направлять запросы в компетентные
         органы (о чем Страховщик уведомляет Страхователя (Застрахованного/Выгодопри-
         обретателя). При этом срок для принятия решения о выплате страхового возмещения
         в случае направления Страховщиком запроса в компетентные органы, приостанав-
         ливается, а период времени с момента направления запроса в компетентные органы

18 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         и до момента получения Страховщиком ответа на него не включается в срок, пред-
         усмотренный пунктом 10.19.
10.22.   Решение Страховщика о задержке в выплате страхового обеспечения сообщается
         Страхователю (Застрахованному, Выгодоприобретателю) в письменной форме с обо-
         снованием причин в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения документов,
         указанных в разделе 10 настоящих Условий и дополнительно запрошенных докумен-
         тов, указанных в п. 10.10 (если документы были запрошены Страховщиком).
10.23.   При отсутствии правовых оснований для осуществления страховой выплаты Страхов-
         щик в течение 3 (трех) рабочих дней после принятия решения об отказе информирует
         Страхователя (Застрахованного, Выгодоприобретателя) в письменном виде об основа-
         ниях принятия такого решения со ссылками на нормы права и (или) условия Договора
         страхования и правил страхования, на основании которых принято решение об отказе.
10.24.   Общая сумма выплат по одному риску не может превышать размера страховой сум-
         мы, установленного для данного риска.
10.25.   Если страховая сумма по соответствующему риску в Договоре страхования (стра-
         ховом полисе) установлена в валютном эквиваленте, то применяется курс ЦБ РФ на
         день выплаты страхового обеспечения. Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового
         обеспечения выше курса ЦБ РФ на день заявления о страховом случае на 20% и более,
         то при расчете страхового обеспечения применяется курс ЦБ РФ на день заявления о
         страховом событии, увеличенный на 20%. В Договоре страхования (страховом полисе)
         может быть установлено иное ограничение на величину изменения курса валют.
10.26.   Страховая выплата осуществляется в денежной форме.


11.      ФОРС-МАЖОРНЫЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА
11.1.    При наступлении обстоятельств непреодолимой силы (форс-мажор), препятствую-
         щих Страховщику надлежащим образом исполнить свои обязательства по Договору
         страхования, Страховщик вправе приостановить исполнение своих обязательств
         по Договору страхования до момента прекращения указанных обстоятельств,
         о чем Страховщик письменно обязан уведомить Страхователя (Застрахованное лицо,
         Выгодоприобретателя).


12.      ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ
12.1.   Споры, возникающие при исполнении условий Договора страхования, разрешаются
        сторонами в процессе переговоров. При недостижении соглашения спор передается
        на рассмотрение суда в порядке, предусмотренном действующим законодательством
        Российской Федерации.
12.2.   Иск по требованиям, вытекающим из Договора страхования, может быть предъявлен
        в сроки, предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации.
12.3. 		В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досу-
        дебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей
        финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном
        по правам потребителей финансовых услуг», Страхователь (Выгодоприобретатель)
        должен до направления финансовому уполномоченному обращения направить Стра-
        ховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое
        требование в письменной или электронной форме.
        Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателя)
        и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворе-
        нии или отказе в удовлетворении предъявленного требования:
        - в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если
        она направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 19
         Советом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу
         которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти) дней;
         - в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
         В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
         финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном
         порядке требования к Страховщику только после получения от финансового уполно-
         моченного решения по обращению.


.
                                         ДЛЯ ЗАМЕТОК




20 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Premium_zaschita_klienty_0225
_Источник: Premium_zaschita_klienty_0225.pdf · символов: 3951_
================================================================================

ПОЛИС
«ПРЕМИУМ-
 ЗАЩИТА»
Страхование
от несчастных
случаев
 ПРЕИМУЩЕСТВА ПРОГРАММЫ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»
Полис личного страхования – это важнейшая инвестиция в Ваше стабильное
и спокойное будущее, в сохранение уровня и качества жизни Вашей семьи



   Страховая сумма                            Защита на случай
   до   10 млн руб.                           террористических
                                              актов




   Аналогов программы                         В покрытие включены
   нет на рынке                               любительский спорт*
   страхования                                и ДТП на любых
                                              видах транспорта




* Страховая защита действует во время занятий спортом на любительской основе, включая занятия в спортивных секциях и участие
  в соревнованиях. Исключения: профессиональный спорт, экстремальные виды спорта на любительской основе:
  авто- и мотоспорт, воздушные виды спорта, альпинизм, подводное плавание на глубине более 40 м, боевые единоборства.          2
 ВАРИАНТЫ СТРАХОВАНИЯ ПО ПРОГРАММЕ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»




     Возраст застрахованного: от 18 до 75 лет
     Полис действует круглосуточно по всему миру

* Приведены примеры расчета стоимости полиса со страховой суммой по риску «ТРАВМА» 500 тыс. руб. Страховую
  сумму по этому риску можно выбрать в диапазоне от 300 тыс. до 1,5 млн руб.
  В зависимости от этого изменится итоговая стоимость полиса. Страховые суммы по другим рискам в каждом варианте фиксированные.   3
 РАЗМЕРЫ ВЫПЛАТ ПО ПРОГРАММЕ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»
                                                                                                                                УСЛОВИЯ
                                                                                                                                СТРАХОВАНИЯ:




       Программой страхования покрываются события в результате несчастного случая, в том числе: стихийные
       явление природы, взрыв, ожог, обморожение, утопление, действие электрического тока, удар молнии, солнечный удар,
       нападение злоумышленников или животных, падение какого-либо предмета на/или самого Застрахованного лица,
       ДТП на любом виде транспорта (легковые и грузовые авто, общественный транспорт),
       аварии ЖД транспорта, лицензированных воздушных судов, рейсового водного транспорта.
       Террористический акт* – совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих
       опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких
       последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо
       воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия
       на принятие решений органами власти или международными организациями.

* Исключения, указанные в п. 4.1.15 Условий страхования не распространяются на условия полиса Премиум-защита п. 4.1.14 Условий
  не применяется к полису в случае, если установлено причинение вреда жизни и здоровью застрахованного лица в результате использования
  любой военной техники, оружия и любых боеприпасов и взрывных устройств вооруженными формированиями и при этом застрахованное
  лицо не проходит военную службу, не участвует в качестве военнослужащего или гражданского служащего в военных учениях или сборах,
  военных и/или боевых действиях, конфликтах, маневрах или иных военных мероприятиях, операциях, в том числе контртеррористических,
  в гражданских войнах, в народных волнениях всякого рода.                                                                                 4
С НАМИ НАДЕЖНЕЕ!
117105, Москва, Нагорный пр., 6
тел.: 8-800-234-18-02, +7 (495) 730-30-00

www.reso.ru



          УСТАНОВИТЕ
          ПРИЛОЖЕНИЕ
          «РЕСО МОБАЙЛ»




САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ» | ЛИЦЕНЗИИ ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Shpargalka AZ_0126_viza
_Источник: Shpargalka AZ_0126_viza.pdf · символов: 7038_
================================================================================

Активная защита / Информация о продукте
Надежная защита от несчастных случаев для всех сторонников здорового образа жизни

                                                         РИСКИ                              Вариант 1             Вариант 2           Вариант 3             Вариант 4
             Страхователь – любое юридическое
             или дееспособное физическое лицо                                                                     Страховые суммы по рискам, ₽
                                                         Травма НС                             750 000               500 000             300 000               200 000
             Застрахованные – от 1 до 75 лет
                                                         Госпитализация НС                     750 000               500 000             300 000               200 000
             (на момент заключения договора),
             граждане РФ и иностранцы, более             Инвалидность НС                     2 000 000             1 000 000             500 000               300 000
             180 дней в году проживающие                 Смерть НС                           2 000 000             1 000 000             500 000               300 000
             на территории РФ
                                                                                                             Страховая премия для новых клиентов, ₽
             Действие страховой защиты –
             24 часа в сутки                             С опцией «Терроризм»
                                                                                            9460 / 17 215         5885 / 10 670        3410 / 6160           2200 / 4015
                                                         (6/12 месяцев)
             Территория страхования – весь мир,          Без опции «Терроризм»
                                                                                            8600 / 15 650          5350 / 9700         3100 / 5600           2000 / 3650
             за исключением мест, где объявлено          (6/12 месяцев)
             ЧП или идут боевые действия                                                             Страховая премия для клиентов РЕСО-Гарантия*, ₽
             Срок страхования –                          С опцией «Терроризм»               8525 / 15 510          5280 / 9625         3080 / 5555           1980 / 3630
             1 год или 6 месяцев                         (6/12 месяцев)
                                                         Без опции «Терроризм»
                                                                                            7750 / 14 100          4800 / 8750         2800 / 5050           1800 / 3300
             Полис начинает действовать                  (6/12 месяцев)
             через 5 дней после оформления              *К
                                                          лиентом является страхователь, имеющий действующий полис РЕСО-Гарантия по любому добровольному виду страхования.
                                                         При непрерывной пролонгации полиса действует тариф «Для клиентов»



  ВАЖНО                                           ВЫПЛАТЫ                                                           ПРЕИМУЩЕСТВА
  Коэффициент для опции «Терроризм» – 1,1         Травма НС: Таблица выплат № 2 – от 1 до 100%                      Включено покрытие на время активного отдыха, а также
                                                  Госпитализация НС: 0,2% от страховой суммы в день,                тренировок, соревнований, спортивных сборов для
  Для полисов, оформляемых
                                                  начиная с 5 дня, не более 100 дней                                спортсменов-любителей (в полисе можно указать 1–2 вида
  в Белгородской, Курской, Брянской,
                                                  Инвалидность НС:                                                  спорта без изменения тарифа)
  Воронежской областях, а также для
  застрахованных, зарегистрированных              – 1-я группа – 100%, 2-я группа – 75%, 3-я группа – 50%          Выплата при стационарном лечении клещевого
  в этих регионах (независимо от места            – до 18 лет – категория «ребенок-инвалид»:                       энцефалита: 3–10 дней – 5%, 11–20 дней – 10%,
  оформления полиса), коэффициент – 1,5              до достижения возраста 18 лет – 100%,                          свыше 20 дней – 15%
                                                     на 2 года – 75%, на 1 год – 50%                                Выплата за травмы, не входящие в Таблицу № 2, при условии
                                                  Смерть НС: 100%                                                   стационарного или амбулаторного лечения свыше 10 дней
Активная защита / Переговорный лист

     РОДИТЕЛЯМ:                                                      АКТИВНЫМ ЛЮДЯМ:

 1   Сколько лет Вашим детям?                                    1   Каким спортом увлекаетесь?
 2   Как они проводят свободное время, каким                     2   Какие травмы чаще всего
     спортом увлекаются?                                             случаются?
 3   Где Вы их страхуете на время тренировок                     3   Что может помочь восстановить
     и соревнований?                                                 здоровье и сохранить привычный
                                                                     уровень жизни на больничном?
 4   Что Вам важно, если мы говорим про
     защиту детей от травм?

«МОСТИК» к НС: Именно поэтому я предлагаю Вам хорошую           «МОСТИК» к НС: Для таких активных клиентов у нас есть
программу страхования для детей — полис «Активная защита»       специальное предложение — полис «Активная защита»
(презентация продукта)                                          (презентация продукта)



     ПУТЕШЕСТВЕННИКАМ:                                               ТЕМ, КТО СТРАХУЕТ ИМУЩЕСТВО:

 1   Как предпочитаете проводить время                           1   С кем Вы проживаете?
     на отдыхе?                                                      Сколько человек живет в квартире?
                                                                 2
 2   Что может помешать насладиться                              3   Как Вы думаете, какие места
     заслуженным отдыхом?                                            в квартире наиболее травмоопасные?
 3   Как бы Вы справились с подобной                             4   Как можно позаботиться о сохранности
     ситуацией?                                                      не только имущества, но и здоровья?


«МОСТИК» к НС: Кстати, у нас есть программа, которая призвана   «МОСТИК» к НС: Специально для Вас у нас есть хорошее дополнение
защитить именно от таких событий — полис «Активная защита»      к домашней аптечке на все случаи жизни — полис «Активная защита»
(презентация продукта)                                          (презентация продукта)

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Shpargalka BZ_0126_viza
_Источник: Shpargalka BZ_0126_viza.pdf · символов: 4925_
================================================================================

Базовая защита / Информация о продукте

             Страхователь – любое юридическое                       Действие страховой защиты –                 Территория страхования –
             или дееспособное физическое лицо                       24 часа в сутки                             Российская Федерация,
                                                                                                                за исключением мест,
                                                                                                                где объявлено ЧП или идут
             Застрахованные – лица от 1 года до 75 лет              Срок страхования –                          боевые действия
             (на момент заключения договора)                        1 год




 РИСКИ                               Базовая защита 500       Базовая защита 1000        Базовая защита 1500          Базовая защита 2000
                                                                       Страховые суммы по рискам, ₽

 Травма НС                                    70 000                  140 000                      210 000                    280 000

 Смерть НС                                   100 000                  200 000                      300 000                    400 000
 Страховая премия по рискам, ₽:
                                            550 / 500               1100 / 1000                   1650 / 1500                2200 / 2000
 (с опцией «Терроризм» / без нее)




 ВАЖНО                                                                              ВЫПЛАТЫ                         ПРЕИМУЩЕСТВА
 Коэффициент для опции «Терроризм» – 1,1                                            Травма НС:                      Выплата в течение 15 дней
                                                                                    Таблица выплат № 2 –            с момента подачи документов
 Для полисов, оформляемых в Белгородской, Курской, Брянской, Воронежской
                                                                                    от 1 до 100%                    Выплаты по каждому риску
 областях, а также для застрахованных, зарегистрированных в этих регионах
 (независимо от места оформления полиса), коэффициент – 1,5                         Смерть НС: 100%                 не зависят от предыдущих
                                                                                                                    выплат по другим рискам
Базовая защита / Переговорный лист
ПОЛИС ПОДХОДИТ ВСЕМ! Зачастую люди страхуют свою машину, квартиру или дачу и при этом экономят
на страховании здоровья. А ведь именно здоровье играет ключевую роль в жизни человека. Если человек
здоров, у него есть возможность заработать на машину, обустройство квартиры, загородный дом. Стоимость
полиса невелика, но выплаты в случае травмы хватит на качественные медикаменты и восстановление



       ВСЕМ:                                                                  РОДИТЕЛЯМ:

   1   Какие травмы чаще всего случаются?                                 1   Сколько лет Вашим детям?
   2   Что помогает восстановить здоровье                                 2   Как они проводят свободное время?
       и сохранить привычный уровень                                      3   Что Вам важно, если мы говорим про защиту
       жизни на больничном?                                                   детей от травм?

  «МОСТИК» к НС: Для Вас у нас есть специальное предложение –            «МОСТИК» к НС: Именное поэтому я предлагаю Вам хорошую
  полис «Базовая защита» (презентация продукта)                          программу страхования для детей – полис «Базовая защита»
                                                                         (презентация продукта)



       ПУТЕШЕСТВЕННИКАМ:                                                      КЛИЕНТЫ ПО ИФЛ:

   1   Как предпочитаете проводить время                                  1   С кем Вы проживаете?
       на отдыхе?                                                         2   Сколько человек проживает в квартире?
   2   Что может помешать насладиться                                     3   Как Вы думаете, какие места в квартире
       заслуженным отдыхом?                                                   наиболее травмоопасные?
   3   Как бы Вы справились с подобной                                    4   Как можно позаботиться о сохранности
       ситуацией?                                                             не только имущества, но и здоровья?

  «МОСТИК» к НС: Кстати, у нас есть программа, которая призвана          «МОСТИК» к НС: Специально для Вас у нас есть хорошее дополнение
  защитить именно от таких событий, – полис «Базовая защита»             к домашней аптечке на все случаи жизни – полис «Базовая защита»
  (презентация продукта)                                                 (презентация продукта)

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Shpargalka_Premium-zaschita_0925
_Источник: Shpargalka_Premium-zaschita_0925.pdf · символов: 5127_
================================================================================

О ПРОГРАММЕ
                                                                     «ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»

                                                                                         Страхователь –                Действие                   Территория страхования –
                                                                                         любое юридическое             страховой                  весь мир, за исключением
                                                                                         или дееспособное              защиты –                   территорий, на которых
                                                                                         физическое лицо               24 часа в сутки            объявлено чрезвычайное
                                                                                                                                                  положение либо
                                                                                         Застрахованные –              Срок                       проводятся боевые
                                                                                         от 18 до 75 лет               страхования –              действия
                                                                                         (на момент                    1 год
                                                                                         заключения
                                                                                         договора)


 РИСКИ                                                                      Вариант 1            Вариант 2            Вариант 3            Вариант 4            Вариант 5

                                                                                                            Страховые суммы по рискам, ₻
Уход из жизни в результате ДТП                                               4 000 000            5 000 000            6 000 000            7 000 000           10 000 000
Уход из жизни в результате несчастного случая (исключая ДТП)                 2 500 000            3 000 000            3 500 000            4 000 000            5 000 000
Потеря трудоспособности в результате несчастного случая                      1 500 000            2 000 000            2 500 000            3 000 000            4 000 000
Стоимость страхования в год, ₻ (без риска «Травма»)                              8 000               10 000               12 000               14 000               19 000

Доп. покрытие – риск «Травма»                                                         К любому варианту можно добавить риск «Травма» на сумму до 1,5 млн ₻
Стоимость страхования в год с риском «Травма» на сумму 500 000 ₻                11 000               13 000               15 000               17 000               22 000
Стоимость страхования в год с риском «Травма» на сумму 1 000 000 ₻              14 000               16 000               18 000               20 000               25 000
Стоимость страхования в год с риском «Травма» на сумму 1 500 000 ₻              17 000               19 000               21 000               23 000               28 000


  ВЫПЛАТЫ                                                                                    ПРЕИМУЩЕСТВА
  • Травма – от 1 до 100% по Таблице выплат № 2.                                             • Страхование от несчастных случаев на сумму до 10 млн ₻.
  • Потеря трудоспособности в результате несчастного случая –                                • Защита во время занятий любительским спортом, включая посещение
    1-я группа – 100%, 2-я группа – 75%, 3-я группа – 50%                                      спортивных секций, тренировки и участие в соревнованиях для спортсменов-
  • Уход из жизни в результате ДТП / Уход из жизни в результате несчастного случая             любителей. Исключения: экстремальные виды спорта и весь профессиональный
    (исключая ДТП) – 100% страховой суммы                                                      спорт.
  Пример:                                                                                    • Защита на случай террористического акта.
                                                                                             • Защита на случай ДТП для водителей на любых видах транспорта, пассажиров
  Мужчина 38 лет в результате ДТП получил травму – перелом и вывих плеча.
                                                                                               и пешеходов.
  Он застрахован по Варианту 4 со страховой суммой по риску «Травма» – 1 500 000 ₻.
  Выплата составит 10% страховой суммы по Таблице выплат № 2 – 150 000 ₻. Если               • Полис действует 24 часа в сутки в России и за рубежом, на работе и на отдыхе.
  впоследствии будет установлена инвалидность 3-й группы, то застрахованный                  • Выгодоприобретатель по рискам, связанным со смертью, назначается
  получит еще и выплату по риску «Инвалидность» в размере 1 500 000 ₻.                         с согласия застрахованного.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: zayavlenie_na_strahovuyu_vyplatu_NS_0525_pr
_Источник: zayavlenie_na_strahovuyu_vyplatu_NS_0525_pr.pdf · символов: 11416_
================================================================================

ЗАЯВЛЕНИЕ
                                                           на получение страхового обеспечения
                                                   по добровольному страхованию от несчастных случаев /
                                                              несчастных случаев и болезней

                                               СВЕДЕНИЯ О ПОЛУЧАТЕЛЕ СТРАХОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

  Я,                                                                                                                                                                , являясь
                                                                                    Ф.И.О.

        Застрахованным                    Выгодоприобретателем                        Наследником по закону                        Законным представителем

  Дата рождения                   .            .                   Паспортные данные:
                                                                                                                     серия                              номер



                                           кем выдан                                                            дата выдачи                        код подразделения

 Адрес места жительства:
                                           индекс                    республика, край, округ, область, район                           город, поселок, деревня, село



                           улица                                        дом         корпус        квартира               телефон                           e-mail


                         ПРОШУ ВЫПЛАТИТЬ МНЕ СТРАХОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ В СВЯЗИ С НАСТУПЛЕНИЕМ
                                ПРЕДУСМОТРЕННОГО В ДОГОВОРЕ СТРАХОВАНИЯ СОБЫТИЯ

 Договор страхования №                                                                                                               от             .        .

       Смерть Застрахованного                           Травма                Постоянная утрата трудоспособности (инвалидность)

       Временная утрата трудоспособности*                                     Первичное диагностирование критического заболевания

       Госпитализация**                                 Хирургическая операция


                                                              СВЕДЕНИЯ О ЗАСТРАХОВАННОМ



                                                                                    Ф.И.О.

  Дата рождения                   .            .                    Паспортные данные:
                                                                                                                     серия                               номер



                                          кем выдан                                                                дата выдачи                     код подразделения

  Адрес места жительства:
                                                    индекс                республика, край, округ, область, район                      город, поселок, деревня, село



                              улица                                           дом            корпус       квартира           телефон                        e-mail

  Место работы и должность

  Дата события                .            .                    Время события                         :            Причина события

   1   Несчастный случай – ДТП                                                                    Болезнь – неврология (нарушение              Несчастный случай –
                                                    6   Несчастный случай – спорт            9                                            13
                                                                                                  кровообращения головного мозга)              дорога – работа/дом
   2   Несчастный случай – другое                                                                                                         14   Болезнь – коронавирус
                                                    7   Болезнь – онкология (рак)
                                                                                                  Болезнь – заболевания
                                                                                             10                                           16   Террористический акт
   4   Несчастный случай – производство                                                           опорно-двигательного аппарата
                                                        Болезнь – кардиология                                                                  Несчастный случай –
                                                    8                                                                                     17
   5   Несчастный случай – быт                          (заболевания сердца)                 11   Болезнь – иное                               противоправные действия



* П римечание 1: При наличии временной франшизы заявление может быть подано при сроке нетрудоспособности, превышающем срок временной франшизы.
   Заявление подается по окончании всего периода нетрудоспособности (при наличии отметки «к труду»).
** П
    римечание 2: При наличии временной франшизы заявление может быть подано при сроке госпитализации, превышающем срок временной франшизы.



                                      /                                                                        /                 .             .
            подпись                                                  Ф.И.О.                                                          дата оформления                        1
Вид спорта (если причина события – несчастный случай – спорт (6))

Место события
                                                                    страна и адрес

Обстоятельства события (заполняется в произвольной форме. Необходимо отразить информацию где, когда
и при каких обстоятельствах произошло событие):




Диагноз (окончательный)

Название медицинского учреждения, установившего окончательный диагноз



Лист временной нетрудоспособности                               c    .        .              по          .     .

Амбулаторное лечение                                            c    .        .              по          .     .

Стационарное лечение                                            c    .        .              по          .     .

Установленная группа инвалидности (при обращении по риску «Инвалидность»)



                                        ПРОШУ ВЫПЛАТИТЬ СТРАХОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ

    через кассу Страховщика

    перечислением на банковский счет по следующим реквизитам:

Наименование банка

ИНН банка

БИК банка

Корр. счет

Лицевой счет получателя

Ф.И.О. получателя




                            /                                                        /   .           .
         подпись                                       Ф.И.О.                                дата оформления       2
Я,

Дата рождения        .       .              Паспортные данные:
                                                                                           серия                              номер



                             кем выдан                                                  дата выдачи                     код подразделения

Адрес места жительства:
                                 индекс              республика, край, округ, область, район                   город, поселок, деревня, село



                    улица                              дом        корпус       квартира            телефон                        e-mail

даю согласие Страховому акционерному обществу «РЕСО-Гарантия» (именуемому в дальнейшем Страховщик),
местонахождение: Российская Федерация, 117105, г. Москва, Нагорный проезд, дом 6, строение 9, этаж 3, комната 1,
в том числе работникам и представителям Страховщика, на обработку моих персональных данных (далее – ПД) в целях
осуществления страхования от несчастных случаев/несчастных случаев и болезней, в том числе урегулирования
убытков по Договору страхования, а также:

     с целью оповещения меня об услугах и предложениях (акциях) Страховщика.

  Мои ПД, в том числе специальные ПД, как данные Застрахованного лица включают: фамилию, имя, отчество, дату
рождения, паспортные данные и/или данные другого документа, удостоверяющего личность, адрес проживания/
регистрации, телефоны, данные о состоянии здоровья, заболеваниях и о случаях обращения в медицинские учреждения.
   Предоставляю Страховщику право осуществлять все действия с моими ПД, включая сбор, систематизацию,
накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, обезличивание, блокирование, уничтожение.
Страховщик вправе обрабатывать мои ПД посредством включения их в списки и внесения в электронные базы данных,
т.е. обрабатывать как без использования средств автоматизации, так и с применением таких средств.
   Страховщик имеет право во исполнение своих обязательств по Договору передавать мои ПД, в том числе специальные
ПД, в медицинские учреждения и перестраховщикам, с которыми у Страховщика имеются договорные отношения,
и получать от этих учреждений данные обо мне. Передача моих ПД иным лицам или иное их разглашение может
осуществляться только с моего письменного согласия.
  Настоящее согласие дано в момент подписания настоящего заявления и действует в течение действия Договора
страхования, а также в течение 5 лет после прекращения его действия. Я знаю, что имею право в любой момент отозвать
его посредством направления Страховщику письменного уведомления, которое должно быть направлено в его адрес
заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручено лично под расписку представителю Страховщика. В случае,
если действующим законодательством РФ в отдельных случаях установлен иной порядок отзыва согласия, применению
подлежит порядок, определенный действующим законодательством РФ.
   На основании ФЗ РФ от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в РФ» разрешаю лечебному
учреждению или врачу и любому другому учреждению, предприятию, имеющему какую-либо информацию о состоянии
моего здоровья, сообщить эту информацию в страховую компанию САО «РЕСО-Гарантия», Страховщику даю разрешение
запрашивать и получать медицинские сведения по фактам моего обращения за оказанием медицинской помощи,
о состоянии здоровья и диагнозах, и иные сведения, составляющие врачебную тайну.




                         /                                                     /                      .           .
        подпись                             Ф.И.О.                                                        дата оформления




                                                                                                                                               3
                        ПРЕДСТАВЛЕНЫ СЛЕДУЮЩИЕ ДОКУМЕНТЫ, ПОДТВЕРЖДАЮЩИЕ НАСТУПЛЕНИЕ СОБЫТИЯ

  № п/п                                                   Наименование документа




                                                           Примечание




                                            /                           /          .           .
                подпись                          Ф.И.О.                                дата оформления




zayavlenie_na_strahovuyu_vyplatu_NS_0525_print                                                           4

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Активная защита_обучающая презентация фев 2026
_Источник: Активная защита_обучающая презентация фев 2026.pdf · символов: 29837_
================================================================================

Активная защита
продукт и техника продаж




февраль 2026
Условия страхования
Страхователь                любое юридическое или дееспособное физическое лицо
Застрахованный              граждане РФ и иностранные граждане, более 180 дней в году проживающие на территории РФ
Возраст Застрахованного     1-75 лет (на момент заключения договора)
Выгодоприобретатель         по риску «Смерть» назначается Страхователем с согласия Застрахованного лица
Срок страхования            1 год или 6 месяцев
Действие страховой защиты   24 часа в сутки
Территория страхования      Весь мир, за исключением территорий, указанных в ТО
Временная франшиза          5 дней с даты оформления полиса по всем рискам
Доп. покрытие               полис включает покрытие на случай террористического акта (коэффициент 1,1 – 1,5)
КВ                          30%
                            • инвалиды I и II группы и инвалиды детства
                            • носители ВИЧ или больные СПИД
                            • употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического опьянения, страдающие
На страхование не           алкоголизмом
принимаются:                • со стойкими нервными или психическими расстройствами, состоящие на учете по этому поводу в
                            психоневрологическом диспансере
                            • призванные для прохождения срочной военной службы, военных сборов и т.п.
                            • находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного содержания
Описание программы
   от 1% до 100% страховой суммы по данному риску в зависимости
   от тяжести травмы, согласно Таблице №2
                                                                  Выплата одновременно
                                                                  по двум рискам Травма
                                                                  и Госпитализация
   0,2% от страховой суммы за каждый день госпитализации
   с 5 дня по 100 день в течение всего срока страхования


   I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%
   до 18 лет категория «ребенок-инвалид»:
   до 18 лет – 100%; на 2 года – 75%; на 1 год» – 50%



   100% страховой суммы по данному риску
                                                                            «У Сергея была ипотека — 1,2 млн. Выплата за травму

Пример выплаты                                                              составила 1,138 млн. Он закрыл кредит досрочно. Если бы
                                                                            полиса не было — жена и дети платили бы ипотеку 10 лет с
                                                                            его больничных и пенсии по инвалидности»

Он просто менял дома лампочку...

Клиент оформлял КАСКО на автомобиль в РЕСО. Агент предложил «Активную       📦 Полис стоил: 14 100 ₽
защиту» со скидкой как клиенту компании. В сентябре 2025 года, меняя
                                                                            📈 Выплата превышает стоимость полиса в 80 РАЗ
лампочку в прихожей, упал со стремянки на спину с высоты и ударил область
поясницы/копчика.
Диагноз: компрессионный перелом позвоночника с компрессией корешков.
Общий срок лечения: 142 дня (почти 5 месяцев), включая операцию,
реабилитацию и лечение у невролога. Через 4 месяца после травмы —
освидетельствование МСЭ и 3 группа инвалидности.

💰 ИТОГОВАЯ ВЫПЛАТА:

Риск                                  Сумма
Травма (перелом позвоночника, п.14)   112 500 ₽
Госпитализация (17 дней)              25 500 ₽
Инвалидность (3 группа)               1 000 000 ₽
ИТОГО                                 1 138 000 ₽
Изменения в Таблице выплат №2
Пункт 90                                      Пункт 92

 КЛЕЩЕВОЙ ЭНЦЕФАЛИТ                            ТРАВМЫ ВНЕ ТАБЛИЦЫ
 УВЕЛИЧЕНИЕ ВЫПЛАТ                             Что это?
                                               Если травмы нет в Таблице выплат №2, но         ОБРАТИ ВНИМАНИЕ!
 Стало:                                        застрахованный лечился от 10 дней
                                                                                            ЭТО НАШИ ПРЕИМУЩЕСТВА
 • 3–10 дней → 5%                              непрерывно — мы платим.
 • 11–20 дней → 10%                            • 10–20 дней → 2% от страховой суммы
 • >20 дней → 15%                              • >20 дней → 6% от страховой суммы



 Пример                                        Пример
 Полис 500 тыс., лечение 14 дней → 50 000 ₽    Полис 500 тыс., лечение 14 дней → 10 000 ₽

 ✅ Только при лечении в стационаре             ✅ Стационар ИЛИ амбулаторно
 ✅ Взрослые и дети                             ✅ Взрослые и дети
Сравнение продуктов НС
Страховое покрытие                                            Премиум защита               Активная защита               Подорожник
Травма НС                                                  300 тыс. – 1,5 млн. руб.       200 – 750 тыс. руб.         200 – 500 тыс. руб.
Госпитализация НС (оплата 0,2% с 5 дня)                                                   200 – 750 тыс. руб.
Инвалидность НС                                                1,5 – 4 млн. руб.         300 тыс. – 2 млн. руб.       200 – 750 тыс. руб.
Смерть НС                                                      2,5 – 5 млн. руб.         300 тыс. – 2 млн. руб.     500 тыс. – 1 млн. руб.
Смерть ДТП                                                     4 – 10 млн. руб.                                        1 – 1,5 млн. руб.
Покрытие спортивных рисков                                            •                            •
Условия страхования
Возраст Застрахованных                                              18-75                        1-75                       18-75
Действие страховой защиты                                                                        24/7
Территория                                                                Весь мир, за исключением территорий, указанных в ТО
Срок страхования                                                    1 год                     1 год/6 мес.                  1 год
Франшиза                                                           5 дней                       5 дней                       нет
                                                                                               коэф. 1,1                  коэф. 1,1
Терроризм                                                           вкл.*               Белгород, Курск, Брянск,   Белгород, Курск, Брянск,
                                                                                          Воронеж – коэф. 1.5        Воронеж – коэф. 1.5
Андеррайтинг                                                        см. ТО                        нет                        нет
*Временное региональное ограничение продаж: полис не оформляется в Курской, Брянской, Воронежской, Белгородской областях (01.2025)
Варианты программ
                      Риски                               Вариант 1                  Вариант 2                  Вариант 3                  Вариант 4
                                                                                   Страховые суммы по рискам, руб.:

                   Травма ТВ2                              750 000                    500 000                    300 000                    200 000
               Госпитализация                              750 000                    500 000                    300 000                    200 000
               Инвалидность НС                            2 000 000                  1 000 000                   500 000                    300 000
                   Смерть НС                              2 000 000                  1 000 000                   500 000                    300 000
                                                    Страховая премия для новых клиентов, руб.:
    с опцией «Терроризм» (6/12 мес.)                   9 460 / 17 215             5 885 / 10 670              3 410 / 6 160              2 200 / 4 015
   без опции «Терроризм» (6/12 мес.)                   8 600 / 15 650              5 350 / 9700               3 100 / 5 600              2 000 / 3 650
                                              Страховая премия для клиентов РЕСО-Гарантия*, руб.:
    с опцией «Терроризм» (6/12 мес.)                   8 525 / 15 510              5 280 / 9625               3 080 / 5 555              1 980 / 3 630
   без опции «Терроризм» (6/12 мес.)                   7 750 / 14 100              4 800 / 8750               2 800 / 5 050              1 800 / 3 300
*Клиентом «РЕСО-Гарантия» является Страхователь, имеющий действующий полис РЕСО по любому добровольному виду страхования. При непрерывной пролонгации полиса
премия устанавливается в размере как для Клиентов РЕСО
Сколько это в рублях?
Вариант 2 (стоимость 9 625 ₽*)
                                                                                                                                 Полис за 10 000 ₽
                                                                                                                                 может принести
• Травма по Таблице №2 (10%**) → 50 000 ₽                                                                                            50 000 ₽
• Госпитализация, 14 дней (с 5 дня = 10 дней × 0,2%) → 10 000 ₽                                                                при реальной травме.
• Инвалидность 3 группы (50%) → 500 000 ₽                                                                                         Это 5× выгода!

ИТОГО ЗА ОДИН СЛУЧАЙ: до 560 000 ₽

                           Сумма на руки
 Вариант полиса                                        День госпитализации
                           (при травме 10%)
 Вариант 1 (750 тыс.) 75 000 ₽                         1 500 ₽/день
 Вариант 2 (500 тыс.) 50 000 ₽                         1 000 ₽/день
 Вариант 3 (300 тыс.) 30 000 ₽                         600 ₽/день
 Вариант 4 (200 тыс.) 20 000 ₽                         400 ₽/день


*Вариант 2 для клиентов РЕСО на 12 месяцев, с опцией «Терроризм»
**Варианты травм по Таблице выплат 2: перелом ладьевидной кости, перелом 1–2 позвонков, перелом мыщелка большеберцовой кости
Активный отдых и спорт
Помимо стандартной страховой защиты включено покрытие на время занятий спортом на любительской основе (хобби),
включая занятия в спортивных секциях, тренировочный процесс и участие в соревнованиях для спортсменов-любителей

В полисе возможно прописать до 2 видов спорта, кроме рисковых (с июня 2023 года)

Примеры:
• гимнастика, легкая атлетика, йога, плавание
• спортивные игры
• катание на роликах, скейтборде, самокате, велосипеде
• зимние виды спорта
• катание на лодках, катамаранах
• посещение аквапарков, зоопарков и парков аттракционов
• любительские занятия рыбалкой, охотой (за исключением конной
   охоты, охоты на крупного зверя, охоты на экзотических животных)
• коллективный организованный пеший туризм, трекинг, восхождения
   на высоту до 2000 метров без необходимости применения
   альпинистского снаряжения
                                                                            «Андрей, 34 года. Ехал по набережной Сочи вечером, скорость

Пример выплаты                                                              небольшая, но плитка была мокрая — переднее колесо
                                                                            заблокировалось. Упал на бок, открытый перелом ключицы,
                                                                            ещё и запястье сломал. Операция, пластина, 7 дней в
                                                                            больнице. Суммарно лечение — больше месяца.»

Электросамокат – не детская игрушка!
Клиент оформлял полис для путешествующих в РЕСО, агент предложил добавить   📦 Полис стоил: 5 350₽
«Активную защиту» со скидкой как клиенту компании.
                                                                            📈 Выплата превышает стоимость полиса в 12 РАЗ
В июне 2025 года клиент арендовал электросамокат, чтобы прокатиться вдоль
моря после ужина. Скорость — около 20 км/ч. На дороге свежая плитка после
дождя, въехал в стык, переднее колесо заблокировалось. Приземление
закончилось печально...
Диагноз: перелом левой ключицы со смещением, перелом правой лучевой
кости (запястье), множественные ссадины, ушибы.
Общий срок лечения: 7 дней в стационаре + 4 недели амбулаторно.

💰 ИТОГОВАЯ ВЫПЛАТА:

Риск                                 Сумма
Травма (ключица + запястье)          60 000 ₽
Госпитализация (3 дня)               3 000 ₽
ИТОГО                                63 000 ₽
                                                                             «Дмитрий, 38 лет, поехал в Шерегеш на лыжах. Упал,

Пример выплаты                                                               перелом голени, операция, 12 дней в больнице. Полис на год —
                                                                             15 510 ₽. Выплата — 124 500 ₽. Полностью закрыл расходы
                                                                             на лечение»


Горные лыжи – дорогое удовольствие...
Клиент оформлял ОСАГО на новый кроссовер. В разговоре с агентом упомянул,    📦 Полис стоил: 15 510 ₽
что планирует семьёй поехать в Шерегеш на новогодние праздники. Агент
                                                                             📈 Выплата превышает стоимость полиса в 8 РАЗ
предложил полис «Активная защита» «по цене одного ски-пасса на два дня».
В январе 2025 года клиент спускался на горных лыжах по подготовленной
трассе, скорость около 40 км/ч. Внезапно на трассе оказался сноубордист,
который упал и не смог быстро уйти в сторону. Чтобы избежать столкновения,
наш клиент резко ушел в поворот.
Диагноз: закрытый перелом большеберцовой и малоберцовой костей.
Общий срок лечения: 109 дней (почти 4 месяца). Больничный 97 дней.

💰 ИТОГОВАЯ ВЫПЛАТА:

Риск                                  Сумма
Травма (перелом голени, п.17)         112 500 ₽
Госпитализация (8 дней)               12 000 ₽
ИТОГО                                 124 500 ₽
Исключения
НЕ признаются страховыми случаи, произошедшие в результате занятий Застрахованного лица любым видом спорта на
профессиональном уровне, включая соревнования и тренировки, а также занятий следующими видами спорта на
любительской основе (хобби):

                                                           •   авто- и мотоспорт (кольцевые авто/мото гонки,
                                                               ралли, дрэг-рейсинг)

                                                           •   воздушные виды спорта (автогир, горные лыжи с
                                                               вертолетом,       микролайтинг,   парамоторинг,
                                                               парапланеризм, парашютизм (более 20 прыжков в
                                                               год), скайсерфинг, хэнг-глайдинг)

                                                           •   альпинизм       (сложные       подъемы,    включая
                                                               многоэтапные маршруты или класс восхождения 6+
                                                               (UIAA), 5.10a (USA), Extreme (UK) и выше.)

                                                           •   подводное плавание (на глубине более 40 м.)

                                                           •   боевые единоборства
Спортивные травмы. Сколько платим
Вид спорта                     Типовая травма                            Пункт Таблицы №2   %     Сумма (полис 500 тыс.)

🤸‍♀️ Спортивная гимнастика     Перелом обеих костей предплечья                 п.22         15%         75 000 ₽

⚽ Футбол                       Перелом ключицы                                 п.21         10%         50 000 ₽

🏒 Хоккей                       Перелом ключицы                                 п.21         10%         50 000 ₽

🏀 Баскетбол/волейбол           Перелом пальца кисти (полный)                   п.30         2%          10 000 ₽

🤸 Художественная гимнастика    Перелом стопы                                   п.42         5%          25 000 ₽

⛸ Фигурное катание             Перелом лодыжки (наружной/внутренней)           п.19         10%         50 000 ₽

🏊 Плавание                     Перелом ключицы (в бассейне/раздевалке)         п.21         10%         50 000 ₽

🎾 Теннис/бадминтон             Разрыв ахиллова сухожилия (с операцией)         п.48         10%         50 000 ₽

🏃 Лёгкая атлетика              Перелом лодыжки                                 п.19         10%         50 000 ₽

🩰 Танцы/бальные                Перелом плюсневой кости                         п.41         3%          15 000 ₽

🚴 Велоспорт (любительский)     Перелом ключицы                                 п.21         10%         50 000 ₽

🎿 Горные лыжи (любительские)   Перелом голени (обе кости)                      п.17         15%         75 000 ₽
                                                                             «Девочка 11 лет, гимнастика. Опорный прыжок — неудачное

Пример выплаты                                                               приземление, перелом обеих костей предплечья. Операция,
                                                                             пластина, 8 дней в больнице. Полис на год — 8 750 ₽.
                                                                             Выплата — 79 000 ₽. Деньги пришли через 10 дней.»


Приземление на 79 000 ₽
Клиент пришла в офис РЕСО, чтобы купить спортивный полис дочке. Агент,       📦 Полис стоил: 8 750₽
услышав «гимнастика», предложил «Активную защиту»: «Это 730 рублей в
                                                                             📈 Выплата превышает стоимость полиса в 9 РАЗ
месяц. У гимнастов травмоопасный спорт. Лучше купить хороший полис, а «не
для тренера».
В марте 2025 года на тренировке во время отработки опорного прыжка ребенок
делает неудачный соскок с приземлением. При приземлении выставила руку
для опоры, чтобы не упасть на спину.
Диагноз: закрытый перелом лучевой и локтевой костей.
Общий срок лечения: 50 дней непрерывного больничного.

💰 ИТОГОВАЯ ВЫПЛАТА:

Риск                                  Сумма
Травма (перелом предплечья, п.22)     75 000 ₽
Госпитализация (4 дня)                4 000 ₽
ИТОГО                                 79 000 ₽
Преимущества

✅ Возраст 1–75 лет — один полис для взрослых и детей

✅ Активный отдых и спорт — покрытие любительских занятий без доплаты

✅ Клещевой энцефалит — 5% / 10% / 15% при стационарном лечении

✅ Пункт 92 — выплата при травмах вне Таблицы №2, если лечение ≥10 дней (2% / 6%)

✅ Госпитализация — оплата каждого дня с 5-го по 100-й

✅ Весь мир, 24/7 — защита дома, в путешествиях, на даче, в машине

✅ Выгодоприобретатель — назначается по риску «Смерть» (адресность выплаты)

✅ Срок 6 или 12 месяцев — можно взять на сезон
Кому предложить полис?

o все клиенты по другим видам страхования (ОСАГО, КАСКО, ИФЛ, ДМС, Ипотека, Туризм)

o активный образ жизни (электросамокаты, горные лыжи, походы и прочее)

o родители детей-спортсменов

o работа с повышенным риском

o регулярное использование личного и общественного транспорта

o кредитные обязательства (ипотека, автокредиты)

o наличие в семье иждивенцев (дети, пожилые родители)

o путешественники
Клиент по ОСАГО/КАСКО
1 ПОРТРЕТ                                                                💬 СКРИПТ (20 секунд):
«Страхователь авто, который пришёл продлить полис»                       «Сергей Петрович, ОСАГО оформили, КАСКО взяли — машина
                                                                         под защитой. А вы сами? У нас есть полис «Активная защита»
📌 ПОРТРЕТ:                                                               — если перелом, травма, госпитализация. Выплаты до 750
Мужчина/женщина, 30–55 лет                                               тысяч. Для клиентов РЕСО — скидка, всего 3 300–14 100 в год.
Водитель, есть автомобиль                                                Это 300 – 1 200 в месяц. Дешевле, чем резина зимняя. Берём?»
Чаще всего — семья, дети, ипотека
Пришёл продлить ОСАГО/КАСКО, торопится, думает только про машину

Болевая точка: «У меня всё есть, страховка на машину есть, зачем ещё?»

🎯 ТРИГГЕР:
Машину застраховал, а себя?
«Вы КАСКО на авто за 80 тысяч купили, а на себя 1 200 в месяц готовы
потратить?»

🎁 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ВАРИАНТ:
Вариант 2 или 3 (500 / 300 тыс.) — если бюджет
Вариант 1 (750 тыс. / 2 млн) — если ипотека, семья, кормилец
Родители детей-спортсменов
2 ПОРТРЕТ                                                     💬 СКРИПТ (20 секунд):
«Мамы и папы, чьи дети в секциях»                             «Ребёнок в секции? У нас есть «Активная защита». Если
                                                              травма — выплата по таблице до 75 000 ₽. Если травмы в
📌 ПОРТРЕТ:                                                    таблице нет, но лечился больше 10 дней — платим 10–30
Женщины 30–45, реже мужчины                                   тысяч просто за длительное лечение. Полис на год —
Ребёнок 7–14 лет, спорт — футбол, гимнастика, хоккей, танцы   от 3 650 ₽. Дешевле, чем один экип. Давайте оформим?»
Каждый месяц платят 5–10 тыс. за секцию, форму, сборы

Болевая точка: «С кем угодно, только не с моим ребёнком»

🎯 ТРИГГЕР:
Ребёнок в секции? А если перелом?
«Перелом ключицы — 50 000 ₽, перелом пальца — 10 000 ₽.
Полис окупается одной травмой»

🎁 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ВАРИАНТ:
Вариант 2 (500 тыс.) — оптимально для детей
Вариант 3 (300 тыс.) — если бюджет эконом
Активный образ жизни
3 ПОРТРЕТ                                                                     💬 СКРИПТ (20 секунд):
«Самокаты, велосипеды, лыжи, бег, фитнес»                                     «Вы на самокате/лыжах/велосипеде катаетесь? У нас есть
                                                                              полис для активных — «Активная защита». Перелом
📌 ПОРТРЕТ:                                                                    ключицы — 50–75 тысяч, госпитализация — плюс 1 000–1 500
20–35 лет, мужчины и женщины                                                  за каждый день. Полис на 6 месяцев — от 2 000 ₽. Один кофе в
Живут в ритме: работа + спорт + путешествия                                   день. Берёте на лето/зиму?
Электросамокат, велосипед, горные лыжи, сноуборд, бег

Болевая точка: «Я аккуратный, со мной не случится»

🎯 ТРИГГЕР:
Горные лыжи — это весело. Перелом — нет.
«Наш клиент упал при спуске с горы — получил 124 500 ₽. Полис стоил 15 510»

🎁 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ВАРИАНТ:
Вариант 2 (500 тыс.) — на 6 месяцев
Вариант 4 (200 тыс.) — бюджетный, на сезон
Главный добытчик семьи
4 ПОРТРЕТ                                                        💬 СКРИПТ (20 секунд):
«Семейные, ипотека, кормильцы»                                   «У вас семья, дети, ипотека? Посмотрите полис «Активная
                                                                 защита». Если травма — выплата до 750 000 рублей, если
📌 ПОРТРЕТ:                                                       инвалидность — до 2 000 000. Вариант 1 стоит 14 100 в год
Мужчины 35–55, реже женщины                                      — это 1 200 в месяц. Полис закрывает ипотеку, если вы не
Семья, дети, ипотека, кредиты                                    сможете работать. Давайте посчитаем под ваш кредит?»
Работа — офис/производство/стройка/водители

Болевая точка: «Я не могу болеть, у меня семья»

🎯 ТРИГГЕР:
Ты застраховал машину, квартиру. А зарплату?
«Если сломаешь спину — ипотеку банк не простит. А мы заплатим»

🎁 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ВАРИАНТ:
ТОЛЬКО Вариант 1 (750 тыс./2 млн)
Максимальная защита кормильца
Путешественники
5 ПОРТРЕТ                                                                   💬 СКРИПТ (20 секунд):
«Россия, Сочи, Алтай, Карелия, горы»                                        «Где отдыхать планируете? Сочи, Шерегеш, Алтай? У
                                                                            туристической страховки есть минус — она платит
📌 ПОРТРЕТ:                                                                  больнице, а вам — ни рубля. А «Активная защита» платит
25–65 лет, мужчины и женщины                                                лично вам. Перелом на лыжах — 112 500 ₽, больница — плюс
Путешествуют по России и миру 2–4 раза в год                                12 000. Деньги на карту через 10 дней. Полис на год — 14 100.
Думают, что «туристическая страховка — это всё»                             Действует везде, включая Россию. Берёте перед поездкой?»


Болевая точка: «У меня есть страховка для выезда за границу»

🎯 ТРИГГЕР:
Туристическая страховка платит врачу. А кто заплатит тебе?
«ВЗР оплатит операцию, но не даст денег на руки. А мы переведем на карту»

🎁 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ВАРИАНТ:
Вариант 1 (750 тыс.) — для горных лыж, активного отдыха
Вариант 2 (500 тыс.) — для спокойных путешествий
Шпаргалка - 5 шаблонов для агента
АКТИВНАЯ ЗАЩИТА
                                                                                                      Какой вариант
Клиент                 Кому говорим     Триггер                 Скрипт (фраза-крючок)
                                                                                                      полиса
                                        «Машину                 «КАСКО за 80 000, а на себя 1 200 в
ОСАГО/КАСКО            Водители 30–55                                                                 В-2, В-3
                                        застраховал, а себя?»   месяц готов потратить?»
                                        «Ребёнок в секции? А    «Перелом ключицы — 50 000. Полис
Родители спортсменов   Мамы 30–45                                                                     В-2
                                        если перелом?»          окупается одной травмой»
                       20–35,           «Лыжи — весело.         «Клиент упал в Шерегеше — получил
Молодые, активные                                                                                     В-2 (6 мес), В-4
                       лыжи/самокаты    Перелом — нет»          124 500. Полис стоил 15 510»
                                        «Ипотека — это на 20    «Инвалидность — 1 000 000. Ипотека
Ипотечники, кормильцы Мужчины 35–55                                                                Только В-1
                                        лет. А спина?»          закрывается досрочно»
                                        «ВЗР платит врачу. А    «Перелом на самокате — 63 000 на
Путешественники        25–65, туристы                                                                 В-1, В-2
                                        кто тебе?»              карту, а не больнице»
                                                                                                                     Золотое правило:

Отработка возражений                                                                                                Не спорь - согласись
                                                                                                                        и переведи в
                                                                                                                           выгоду!


5 фраз, которые закрывают отказы




Возражение клиента                  Ответ агента
                                    «ДМС/ ВЗР покрывает визиты к врачу, но не платит на руки. А этот полис дает живые деньги при любом
«У меня есть ДМС/ ВЗР»
                                    переломе, ушибе или госпитализации. Это подушка безопасности, а не замена ДМС/ ВЗР».
                                    «Дай Бог, чтобы так и было. Но 70% травм — бытовые: упал с лестницы, поскользнулся, споткнулся о
«Со мной ничего не случится»
                                    бордюр. Полис стоит как 2 похода в магазин. А если что — спасает бюджет».

«Дорого»                            «25 рублей в день. Это меньше, чем автобусный билет. При этом выплата при переломе — от 25 000 ₽».

                                    «Корпоративная страховка действует, как правило, только на работе и в пути. А в отпуске, на даче, в
«У меня есть страховка на работе»
                                    поездке — вы без защиты. Наша работает 24/7 по всему миру».
                                    «РЕСО в ТОП-3 по выплатам. Кстати, мы платим даже за те травмы, которых нет в таблице выплат, если
«Страховые компании не платят»
                                    вы лечились от 10 дней. Вот пример: ...»
Золотые правила продажи


            1. Не продавай процент — продавай рубли
               «15%» — это скучно. «75 000 ₽ за перелом голени» — это деньги
            2. Не пугай — защищай
               Не «вы сломаете ногу», а «если случится беда — вы не потеряете деньги»
            3. Клиент РЕСО = скидка
               Всегда называй цену со скидкой первой, а потом — обычную
            4. Сезонность
               В мае — клещи и дача. В январе — лыжи и гололёд. В июне — самокаты
Рабочие материалы
В помощь агенту

      СТАТУСЫ
Поддержка 24/7
Группа Личное страхование в Telegram:

• новости по продуктам личного страхования
• информационная поддержка, ответы на вопросы
• обмен опытом по продажам
• переговорные листы
• листовки для мессенджеров
• презентации по продуктам
• рекламные ролики, статусы

                                             https://t.me/+udWIs-uBobs4ZGMy
Желаем успешных продаж!


          Родыгина Ольга
          Руководитель направления обучения по НС
          Управление обучения и бизнес-развития

          rodob@reso.ru
          +7(985) 163-67-57

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Активная защита_ШПАРГАЛКА 2026
_Источник: Активная защита_ШПАРГАЛКА 2026.pdf · символов: 1850_
================================================================================

Шпаргалка - 5 шаблонов для агента
АКТИВНАЯ ЗАЩИТА
                                                                                                      Какой вариант
Клиент                 Кому говорим     Триггер                 Скрипт (фраза-крючок)
                                                                                                      полиса
                                        «Машину                 «КАСКО за 80 000, а на себя 1 200 в
ОСАГО/КАСКО            Водители 30–55                                                                 В-2, В-3
                                        застраховал, а себя?»   месяц готов потратить?»
                                        «Ребёнок в секции? А    «Перелом ключицы — 50 000. Полис
Родители спортсменов   Мамы 30–45                                                                     В-2
                                        если перелом?»          окупается одной травмой»
                       20–35,           «Лыжи — весело.         «Клиент упал в Шерегеше — получил
Молодые, активные                                                                                     В-2 (6 мес), В-4
                       лыжи/самокаты    Перелом — нет»          124 500. Полис стоил 15 510»
                                        «Ипотека — это на 20    «Инвалидность — 1 000 000. Ипотека
Ипотечники, кормильцы Мужчины 35–55                                                                Только В-1
                                        лет. А спина?»          закрывается досрочно»
                                        «ВЗР платит врачу. А    «Перелом на самокате — 63 000 на
Путешественники        25–65, туристы                                                                 В-1, В-2
                                        кто тебе?»              карту, а не больнице»

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Базовая защита ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ
_Источник: Базовая защита ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ.pdf · символов: 9927_
================================================================================

«Базовая защита». Техническое описание. ДЛС




          ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ ПРОДУКТА «БАЗОВАЯ ЗАЩИТА»



1. НАЗВАНИЕ ПРОДУКТА И ОБЩИЕ ПОНЯТИЯ

Настоящий полис является коробочным продуктом, с фиксированными страховыми суммами
и набором рисков.

Продукт действует в рамках Индивидуальных Условий страхования от несчастных случаев по
программе «Личная Защита» в редакции, действующей на дату оформления договора
страхования, разработанных на основе Правил страхования от несчастных случаев и болезней.

Страхователями могут выступать дееспособные физические лица или юридические лица
любой организационно-правовой формы.

Застрахованными могут выступать граждане РФ и иностранные граждане, постоянно (более
180 дней в году) проживающие на территории РФ, в возрасте от 1 до 75 лет (на момент
заключения договора).

На страхование не принимаются:
   • лица в возрасте моложе 1 года и старше 75 лет (на момент заключения договора)
   • инвалиды I и II группы и инвалиды детства;
   • носители ВИЧ или больные СПИД;
   • лица, употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического
      опьянения, страдающие алкоголизмом;
   • лица со стойкими нервными или психическими расстройствами, состоящие на учете по
      этому поводу в психоневрологическом диспансере;
   • лица, состоящие на службе в вооруженных силах, специальных подразделениях,
      органах внутренних дел и принимающие участие в военных действиях и подавлении
      беспорядков, призванные для прохождения срочной военной службы, военных сборов
      и т.п.;
   • лица, находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного
      содержания.


Договор страхования признаётся недействительным с момента его заключения в отношении
соответствующего Застрахованного, если будет установлено, что на страхование было
принято лицо, попадающее в одну из вышеперечисленных категорий.

Выгодоприобретатель      по риску «Смерть» назначается Страхователем с согласия
Застрахованного лица.

Договор заключается без медицинского освидетельствования, на основании устного
заявления.
                                               «Базовая защита». Техническое описание. ДЛС

2.    ДАТА НАЧАЛА РЕАЛИЗАЦИИ

28.12.2022 г (ранее реализация с 2009 года).

3.    СТРАХОВОЕ ПОКРЫТИЕ. ТЕРРИТОРИЯ И ВРЕМЯ ДЕЙСТВИЯ СТРАХОВОЙ
      ЗАЩИТЫ

      3.1. Перечень рисков
   Договор страхования включает следующий фиксированный набор рисков, явившихся
результатом несчастного случая, происшедшего в период действия договора страхования:
   • смерть застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая, как
      прямое его следствие (СН);
   • физическая травма/увечье, приведшая к повреждениям, указанным в Таблице страховых
      выплат №2 /стандартная/ (ТН2).

     Внимание!!! Спортивные риски не включаются.

      3.2. Формы и размеры выплат
  - По риску "смерть" (СН) выплачивается 100% страховой суммы по этому риску;
  - По риску "физическая травма/увечье" (ТН2) - часть страховой суммы по этому риску, в
соответствии с Таблицей страховых выплат №2 /стандартная/.

   Выплата по конкретному риску производится независимо от выплат по другим рискам,
предусмотренным договором страхования. Общая сумма выплат по одному риску не может
превышать размера страховой суммы, установленного для данного риска.
   Страховые выплаты Застрахованному (Выгодоприобретателю) производятся независимо от
сумм, причитающихся ему по государственному социальному страхованию и социальному
обеспечению, договорам страхования, заключенным с другими страховщиками, а также сумм
по возмещению в соответствии с гражданским законодательством причиненного ему вреда
третьими лицами.

      3.3. Срок страхования
Срок страхования - 1 год.


      3.4. Время и территория действия страховой защиты

   Страховая защита действует 24 часа в сутки.
   Территория действия полиса – Российская Федерация, за исключением территорий
Российской Федерации, в территориальных границах которых на момент события действует
военное положение, режим максимального уровня реагирования, либо проводятся боевые
(военные) операции, боевые (военные) действия, специальные боевые (военные) операции,
войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия и операции. В случае если
указанные обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской Федерации,
страхование не распространяется на соответствующую часть территории субъекта Российской
Федерации.
                                                 «Базовая защита». Техническое описание. ДЛС

    3.5. Страховые суммы. Страховые премии
Продукт включает четыре программы с фиксированными страховыми суммами по каждому
риску.
Валюта страхования - Российский рубль.
Порядок уплаты страховой премии – Единовременно.

                                      Базовая        Базовая        Базовая       Базовая
       Страховые суммы
                                    защита 500     защита 1000    защита 1500   защита 2000
Травма
                                      70 000         140 000        210 000       280 000
(Таблица выплат №2 – Стандартная)

Смерть в результате НС               100 000         200 000        300 000       400 000

                                      Базовая        Базовая        Базовая       Базовая
       Страховые премии
                                    защита 500     защита 1000    защита 1500   защита 2000
Премия с включением опции
                                       550            1 100          1 650         2 200
«терроризм» (коэф.1.1)

Премия без опции «терроризм»           500            1 000          1 500         2 000



    3.6. Дополнительные условия: Покрытие на случай Террористического акта

   ПОКРЫТИЕ НА СЛУЧАЙ ТЕРРОРИСТИЧЕСКОГО АКТА
   Полис автоматически включает покрытие на случай Террористического акта.
   При оформлении полиса агент может отменить эту опцию в системе в разделе
«Покрытие полиса».

   Террористический акт - совершение взрыва, поджога или иных действий,
устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения
значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в
целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций
либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных
действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или
международными организациями.

   Повышающий коэффициент – 1,1.
   Для полисов, оформляемых в филиалах Белгород OL, Курск OL, Брянск OL, Воронеж
OL, а также для застрахованных, зарегистрированных в этих регионах (независимо от
региона оформления полиса), повышающий коэффициент – 1,5.

   При включении покрытия на случай Террористического акта в договор страхования
исключения, указанные в п.п. 4.1.15 Индивидуальных Условий страхования от
несчастных случаев по программе «Личная Защита» не распространяются на такие
договоры (в части данного покрытия).
                                            «Базовая защита». Техническое описание. ДЛС

       П.п. 4.1.14 Индивидуальных Условий не применяется к полису в случае, если
документами компетентных органов по событию установлено причинение вреда жизни и
здоровью застрахованного лица в результате использования любой военной техники, оружия
и любых боеприпасов и взрывных устройств вооруженными формированиями и при этом
застрахованное лицо не проходит военную службу, не участвует в качестве военнослужащего
или гражданского служащего в военных учениях или сборах, военных и/или боевых действиях
(вне зависимости от факта объявления войны), конфликтах, маневрах или иных военных
мероприятиях, операциях, в том числе контртеррористических, в гражданских войнах, в
народных волнениях всякого рода. В целях применения настоящего пункта полиса под
вооруженными формированиями понимается группа вооруженных людей, в том числе
военнослужащих, имеющая на вооружении оружие, военную технику и боеприпасы.


    1. РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ПРОДАЖАМ
Региональных ограничений нет, единые условия для всех регионов.

    2. ПОТЕНЦИАЛЬНЫЙ РЫНОК И САМЫЕ ПЕРСПЕКТИВНЫЕ СЕГМЕНТЫ
       РЫНКА
Самый широкий круг клиентов, в том числе, имеющих страховую защиту по другим
продуктам САО РЕСО-Гарантия, прежде всего, по продуктам Туризм, «Домовой»,
«Загородный дом», «РЕСО-авто».

   3. ОФОРМЛЕНИЕ ПОЛИСА
Полисы оформляются в электронном виде (РЕСО ОФИС).

   4. АРГУМЕНТЫ В ПОДДЕРЖКУ ПРОДАЖИ ДАННОГО ПРОДУКТА

Простота продажи. Нет необходимости в специальной подготовке продавцов, так как все
параметры договора: срок страхования, набор рисков, цена полиса и страховая сумма
фиксированы, что исключает возможные ошибки при продаже данного продукта.

  Преимущества продукта БАЗОВАЯ ЗАЩИТА

• Нет возрастных ограничений, Застрахованными могут быть как взрослые, так и
  дети (от 1 года до 75 лет).
• Стандартные условия покрытия по страхованию от несчастных случаев без каких-
  либо специальных ограничений (Правила «Личная защита»)
• Полис действует 24 часа
• Широкая таблица выплат по различным травмам и повреждениям
• Выплаты страхового обеспечения по конкретному риску производятся независимо
  от произведенных ранее выплат по другим рискам, предусмотренным договором
  страхования.
• Выплата страхового обеспечения производится в течение 15 дней с момента подачи
  документов

    5. СПИСОК РЕКЛАМНЫХ МАТЕРИАЛОВ
Рекламный буклет.
                                          «Базовая защита». Техническое описание. ДЛС

    6. НАЛОГИ И НАЛОГОВЫЕ ЛЬГОТЫ
Взносы, уплачиваемые за физическое лицо из средств работодателя, не учитываются при
определении налоговой базы этого физического лица
  /ст.213,п.3, ч.2 Налогового Кодекса/.
Выплаты по договору страхования от несчастных случаев не учитываются при определении
налоговой базы застрахованного физического лица
  /ст.213,п.1.3., ч.2 Налогового Кодекса/.


   7. ДИСТРИБУЦИЯ
   через агентскую сеть;
   прямые продажи;
   через брокеров.

   8. КОМИССИОННОЕ ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
      Стандартная комиссия – 20%.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Здоровье без границ
_Источник: Здоровье без границ.pdf · символов: 508_
================================================================================

Документы по продукту Здоровье без границ: размещены в
папке Медицина – Здоровье без границ


Вопросы по продукту Здоровье без границ: направлять по
электронному адресу ci-life@reso.ru


Запросы на индивидуальную котировку по ЮЛ от 25 человек:
  1. Закрепите партнера ЮЛ
  2. Заполните запрос на котировку, приложите список с датами
     рождения

       Запрос на инд.
     котировку ЮЛ Здоровье без границ.xlsx


  3. Направьте запрос на котировку в Департамент личнного
     страхования через куратора ДАП

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инд условия НС с 30 05 2025
_Источник: Инд условия НС с 30 05 2025.pdf · символов: 74045_
================================================================================

УТВЕРЖДЕНЫ
                                                                                                     Приказом Главного
                                                                                            исполнительного директора
                                                                                                 САО «РЕСО-Гарантия»
                                                                                                          Егошкина Е.А.
                                                                                             № 116 от «30» мая 2025 года
                                                                                          (действуют с 30 мая 2025 года)




Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного
                         средства (Программа «Несчастный случай»)

Настоящие Индивидуальные условия разработаны на основе “Правил страхования от несчастных случаев и болезней” от 19.05.2025 года,
Утвержденных Главным исполнительным директором САО «РЕСО-Гарантия».



                                          1.Определения. Общие положения.

1.1.Страховщик – Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (САО «РЕСО-Гарантия»),
юридическое лицо, созданное в соответствии с действующим законодательством РФ для осуществления
страховой деятельности, действующее на основании лицензии, выданной федеральным органом
исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью, именуемое в дальнейшем Страховщик,
принимает на себя в соответствии с настоящими Условиями обязательство за обусловленную договором
страхования плату (страховую премию) выплатить лицу, в пользу которого заключен договор страхования
(Застрахованному/Выгодоприобретателю), страховое обеспечение при наступлении предусмотренного
договором события (страхового случая) в пределах определенной договором страховой суммы.
1.2. Страхователь - юридическое лицо, дееспособное физическое лицо или индивидуальный
предприниматель, заключившее со Страховщиком договор страхования.
Представитель Страхователя (Застрахованного лица, Выгодоприобретателя, Потерпевшего, наследника) –
лицо, уполномоченное на осуществление определенных действий от имени Страхователя, Застрахованного
лица, Выгодоприобретателя, Потерпевшего или наследника.
1.3. Застрахованный - физические лицо, являющееся водителем или пассажиром транспортного средства,
указанного в страховом полисе. Число Застрахованных лиц соответствует количеству посадочных мест в
салоне транспортного средства согласно его паспорту (ПТС).
Лицо, допущенное к управлению транспортным средством (водитель), – лицо, указанное в договоре
страхования и допущенное к управлению транспортным средством (далее ТС).
Индивидуальные условия страхования могут предусматривать допуск к управлению транспортным средством
неограниченного числа лиц либо устанавливать для лиц, допущенных к управлению, ограничения по возрасту,
водительскому стажу, полу, количеству и иным критериям.
1.4. Страховая сумма — определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой
Страховщик обязуется выплатить страховое обеспечение при наступлении страхового случая и, исходя из
которой, определяется размер страховой премии и страховых выплат.
1.5. Страховая премия — плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить Страховщику в
порядке и в сроки, установленные договором страхования.
1.6. Страховой случай – совершившееся событие, предусмотренное договором страхования, с наступлением
которого возникает обязанность Страховщика произвести страховую выплату Застрахованному лицу либо
наследникам по закону.
Событие, предусмотренное договором страхования, считается наступившим только в том случае, если оно
произошло в период действия страховой защиты на территории и в сроки страхования и в дальнейшем
подтверждено в порядке, установленном договором страхования.
Периодом действия страховой защиты является период нахождения Застрахованного лица в транспортном
средстве, указанном в договоре страхования. Если иное не предусмотрено договором страхования, то
территорией страхования является территория Российской Федерации, за исключением территорий, в
территориальных границах которых на момент события действует военное положение, чрезвычайное
положение (не связанное с обстоятельствами природного и техногенного характера, экологической ситуацией),
режим контртеррористической операции, режим максимального уровня реагирования либо проводятся боевые
(военные) операции, боевые (военные) действия, войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия и
операции, в том числе против террористов или вооруженных формирований. В случае если указанные
обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской Федерации, страхование не
распространяется на всю территорию субъекта Российской Федерации.
1.7. Несчастный случай – фактически произошедшее извне, возникшее внезапно, непредвиденно, помимо
воли Застрахованного событие, сопровождающееся одномоментным, внезапным воздействием различных
внешних факторов (физических, химических, технических и т.д.), характер, время и место которого могут быть
однозначно определены. Несчастным случаем в целях настоящих Условий считаются нижеперечисленные
события c участием ТС, указанного в договоре страхования, приведшие к, повреждениям (травме, увечью),
указанным в «Таблице страховых выплат», утрате трудоспособности (постоянной и/или временной) или
смерти, находящего в нем Застрахованного лица:

                                                                                                                              1
 а) дорожно-транспортного происшествия (ДТП), в том числе столкновения с неподвижными или
    движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями, животными и т.д.);
 б) опрокидывания;
 в) пожара, тушения пожара; под пожаром в рамках настоящих Условий страхования понимается
    неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего воздействия, самовозгорания ТС
    или замыкания электропроводки ТС;
 г) необычных для данной местности стихийных явлений природы;
 д) падения или попадания на ТС инородных предметов (в том числе выброса гравия или камней, иных
    предметов из-под колес других ТС),
 е) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона (кабины)
    застрахованного ТС; под противоправными действиями третьих лиц в рамках настоящих
    Индивидуальных условий понимается совершение третьими лицами действий, квалифицированных
    уполномоченными органами по признакам правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных
    законодательством РФ;
 ж) действий животных, находящихся вне салона Застрахованного ТС;
 з) просадки грунта; провала дорог или мостов; падения в воду; провала под лед во время движения ТС по
    специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами
    и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе).

1.8. Травма. Нарушение структуры и анатомической целостности тканей и физиологических функций
Застрахованного, явившееся следствием одномоментного или кратковременного физического, механического,
термического или химического внешнего воздействия.
1.9. Временная утрата трудоспособности. Нетрудоспособность Застрахованного, сопровождающаяся
невозможностью исполнять свои трудовые обязанности на протяжении периода, необходимого для проведения
лечения и восстановления работоспособности.
1.10. Постоянная утрата трудоспособности (инвалидность). Нетрудоспособность Застрахованного
вследствие нарушения здоровья со стойким расстройством функций организма, приводящая к ограничению
жизнедеятельности и необходимости социальной защиты.
1.11. Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – событие, возникшее в процессе движения по дороге
транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные
средства, груз, сооружения. Дорога – обустроенная или приспособленная и используемая для движения
транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя
одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы
при их наличии. Транспортное средство – устройство, снабженное двигателем и предназначенное для
перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем. Участником (жертвой) ДТП
признается умершее или пострадавшее в результате ДТП лицо, принимавшее непосредственное участие в
процессе движения в качестве водителя транспортного средства, пешехода, пассажира транспортного
средства. К ДТП приравниваются аварии железнодорожного транспорта, аварии лицензированных воздушных
судов, предназначенных для авиаперевозок и управляемых профессиональными пилотами, аварии рейсового
водного транспорта.
1.12. Террористический акт - совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и
создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления
иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных
организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в
целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями.
1.13. Сайт Страховщика - информационно-телекоммуникационной портал, принадлежащий Страховщику,
расположенный в сети Интернет и предоставляющий посетителю информацию о деятельности Страховщика,
обеспечивающий обмен информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом,
выгодоприобретателем) и Страховщиком.
1.14. Мобильное приложение – программное обеспечение Страховщика, предназначенное для обмена
информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и
Страховщиком с использованием технического устройства (мобильного телефона, смартфона или компьютера,
включая планшетный компьютер), подключенного к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
1.15. Личный кабинет - персональная страница страхователя (застрахованного лица, выгодоприобретателя)
на официальном сайте Страховщика или в Мобильном приложении, применяемая для обмена информацией
в электронной форме между Страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем)                  и
Страховщиком с использованием технического устройства (мобильного телефона, смартфона или компьютера,
включая планшетный компьютер), подключенного к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
1.16. Если значение какого-либо термина или понятия не оговорено настоящими Условиями, то термины и
понятия применяются в том значении, в каком они используются в Правилах страхования, на основании
которых составлены настоящие Условия, а при отсутствии в них – в соответствующих областях права. Если
значение какого-либо термина или понятия не оговорено настоящими Условиями и не может быть определено
исходя из законодательных и нормативных правовых актов, то такое понятие используется в своем обычном
лексическом значении. В конкретном Договоре страхования определения, определения, приведенные в
настоящем разделе Условий определения, могут быть скорректированы или дополнены в той мере, в какой это
не противоречит настоящим Условиям, Правилам страхования и действующему законодательству РФ.
1.17. Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя (Выгодоприобретателя)
       считаются направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следующих условий:


                                                                                                     2
1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю) на руки или направлено
почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре страхования или ином документе с контактными
данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты, указанный в договоре
страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в договоре страхования
или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде
электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного приложения;
4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о чем Страхователь
проинформирован по электронном почте, путем направления СМС-сообщения или электронного сообщения с
использованием мобильного приложения.
В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь (Выгодоприобретатель)
обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого изменения известить об этом Страховщика.
Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок,
то все уведомления и извещения, направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему
известному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления по прежнему адресу.
1.18. Страховщик вправе предусмотреть в Личном кабинете функционал для создания, подписания и отправки
Страховщику информации в электронной форме в целях заключения, изменения, досрочного прекращения
договора страхования, а также для получения страховой выплаты.
1.19. Требования к использованию электронных документов и порядок обмена информацией в электронной
форме, в частности признание информации в электронной форме, подписанной простой электронной
подписью, электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному
собственноручной подписью, определяются одним или несколькими из перечисленных способов:
-       условиями настоящих Условий страхования;
-       условиями конкретного Договора страхования;
-       условиями отдельного соглашения между Страхователем (Застрахованным лицом) и Страховщиком.
Условия Договора страхования превалируют над условиями настоящих Условий страхования, при этом
условия настоящих Условий страхования и отдельного соглашения применяются в части, дополняющей и не
противоречащей условиям Договора страхования.
1.20. Электронные документы, оформленные Страховщиком, Страхователем (Застрахованным лицом) в
соответствии с применимыми условиями и направленные через Личный кабинет, признаются равнозначными
документам, оформленным на бумажном носителе.

                                         2. Объект страхования.

2.1. Объектом страхования являются не противоречащие законодательству Российской Федерации
имущественные интересы Застрахованного, связанные с причинением вреда их жизни, здоровью в случаях,
предусмотренных настоящими Условиями.

                                           3. Страховая сумма.

3.1. Договор страхования может быть заключен по одной из следующих систем страхования:
3.1.1. «По паушальной системе» – в договоре страхования устанавливается общая страховая сумма «на салон
ТС». Страховая сумма на Застрахованное лицо, если иное не предусмотрено договором страхования,
составляет:
– 40% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадало одно Застрахованное лицо;
– 35% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали два Застрахованных лица;
– 30% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали три Застрахованных лица;
– в равных долях от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали более трех Застрахованных лиц.
Количество Застрахованных лиц не может превышать допустимое, в соответствии с нормативами,
установленными заводом-изготовителем, количество посадочных мест ТС.
3.1.2. «По системе мест» – страховая сумма в договоре страхования устанавливается в одинаковом размере
на каждое посадочное место (на каждого Застрахованного) в ТС.
Количество застрахованных мест не может превышать количество посадочных мест ТС в соответствии с
нормативами, установленными заводом-изготовителем.
Если в момент страхового случая число лиц, находившихся в салоне ТС, превышало число посадочных мест,
указанных в паспорте этого ТС, страховые выплаты производятся из расчета суммы, приходящейся на одно
находящееся в салоне лицо. Эта сумма определяется путем деления общей страховой суммы (страховая
сумма на одного Застрахованного, умноженная на число посадочных мест в соответствии с паспортом ТС) на
число лиц, находившихся в салоне транспортного средства в момент страхового случая.
3.2. Договором страхования может быть предусмотрена франшиза – часть убытков, которая определена
договором страхования, не подлежащая возмещению Страховщиком Страхователю/Застрахованному или
иному лицу, интерес которого застрахован в соответствии с условиями Договора страхования, и
устанавливается в виде определенного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
           Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера убытка по страховому случаю на
размер установленной франшизы.



                                                                                                         3
          Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от возмещения убытка, если
его размер не превышает размера франшизы или равен ему, но если размер убытка превышает размер
установленной франшизы, то размер страхового возмещения определяется без учета франшизы.
          Временная франшиза - срок (промежуток времени, выраженный в днях), указанный в договоре
страхования, в течение которого страховая компания не несет ответственность по договору в целом и/или
конкретному страховому риску. Если иное не определено условиями Договора страхования, временная
франшиза считается условной.
Вид и размер франшизы указываются в договоре страхования.
3.3. Страховая сумма, франшиза (если франшиза установлена в абсолютном размере) устанавливаются в
российских рублях. По соглашению сторон в договоре страхования страховая сумма, франшиза могут быть
установлены в рублевом эквиваленте иностранной валюты (страховая сумма, франшиза в договоре
устанавливаются в иностранной валюте). В случае установления страховой суммы, франшизы в иностранной
валюте ее рублевый эквивалент при наступлении страхового случая определяется по официальному курсу ЦБ
РФ, установленному для этой иностранной валюты на дату наступления страхового случая, если иное не
предусмотрено договором страхования и настоящими Условиями.



                             4. Страховые риски и страховые программы

4.1. Договор, заключенный на основании настоящих Условий, может включать следующие страховые риски,
явившиеся результатом несчастного случая, произошедшего в период действия этого договора страхования в
результате событий, перечисленных в п 1.7 настоящих Условий:
4.1.1. Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его
следствие.
4.1.2. Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
4.1.3. Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц);
4.1.4 Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат».
4.2. Договор страхования может быть заключен на случай наступления для Застрахованных лиц всех рисков,
указанных в п.4.1. настоящих Условий так и на случай наступления одного или нескольких из них по одной из
следующих программ страхования:
4.2.1. Программа 1:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
4.2.2. Программа 2:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
- Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц);
4.2.3. Программа 3:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
- Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат»
4.2.4. Программа 4:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат».
4.3 По соглашению Страховщика и Страхователя договор страхования может быть заключен на случай
наступления для Застрахованных лиц любого из страховых рисков, указанных в пункте 4.1. настоящих Условий.
Договор страхования может быть заключен на случай наступления для Застрахованных лиц всех страховых
рисков, указанных в п.4.1. настоящих Условий, так на случай наступления одного или нескольких из них.
4.4. Если иное не предусмотрено договором страхования, то страхование по договору производится по
Программе 1.
4.5. В договоре страхования может использоваться маркетинговое название: Программа «Несчастный случай».

                            5. Общие исключения из страхового покрытия

5.1. Если иное не установлено договором страхования, не признаются страховыми рисками, страховыми
случаями события, указанные в разделе 4 настоящих Условий, произошедшие:
5.1.1. в результате совершения Застрахованным или Страхователем умышленного преступления,
направленного на наступление события и/или повлекшего наступления этого события;
5.1.2. в результате совершения Застрахованным или Страхователем действий, в которых суд установил
признаки умышленного преступления, обусловившего наступления этого события;
 5.1.3. в результате применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или
оперативных методов лечения, которые Застрахованный применяет по отношению к себе или поручает
другому лицу;
5.1.4. в результате любых психических расстройств и их последствий, эпилепсий и эпилептического статуса;

                                                                                                       4
5.1.5. при использовании Застрахованным лицом транспортного средства, механического устройства,
аппарата, прибора или другого оборудования при отсутствии у него соответствующих прав допуска, а также
при передаче Застрахованным лицом права управления указанными в настоящем пункте объектами лицу, не
имевшему соответствующих прав допуска;
5.1.6. в период нахождения Застрахованного лица при использовании транспортного средства, механического
устройства, аппарата, прибора или другого оборудования в состоянии алкогольного, наркотического или
токсического опьянения, а также передачи Застрахованным лицом права управления указанными в настоящем
пункте объектами лицу, не имевшему соответствующих прав допуска или находившемуся в состоянии
алкогольного, наркотического или токсического опьянения;
5.1.7. в результате самоубийства или попытки самоубийства Застрахованного лица, за исключением случаев,
когда Застрахованное лицо было доведено до самоубийства преступными действиями третьих лиц.
Страховщик не освобождается от выплаты в случае смерти Застрахованного лица, если смерть наступила
вследствие самоубийства и к этому времени Договор страхования действовал не менее двух лет;
5.1.7. в результате намеренного причинения Застрахованным себе телесных повреждений;
5.1.7. в результате воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
5.1.8. в результате участия Застрахованного лица в спортивных мероприятиях, тренировках, соревнованиях;
5.1.9. в период участия Застрахованного лица в качестве военнослужащего или гражданского лица в военных
и/или боевых действиях, конфликтах, маневрах или иных военных мероприятиях, операциях, в том числе
военных и контртеррористических, гражданских войнах, народных волнениях всякого рода;
5.1.10. в результате применения или воздействия любой военной техники, военных боеприпасов, а также в
результате мер, принятых в целях контроля, предотвращения, подавления, минимизации указанных действий,
в том числе:
• воздействия пуль, мин, бомб, ракет, фугасов, торпед, снарядов, иных средств поражения, средств
подавления средств поражения/предотвращения или их осколков;
• воздействия ударной волны, теплового или иного излучения, токсического воздействия боевых химически
опасных и отравляющих веществ, воздействия ионизирующего излучения;
• применения оружия массового поражения;
5.1.11. Если иное не предусмотрено договором страхования, не является страховым случаем событие,
произошедшее в результате террористического акта;
5.1.12. в результате нарушения правил пожарной безопасности;
5.1.13. в результате нарушений инструкции (правил, рекомендаций) по эксплуатации транспортного средства,
механического устройства, аппарата, прибора или другого оборудования, установленной производителем
(заводом-изготовителем) и/или правил перевозки и хранения огнеопасных, взрывоопасных веществ, груза;
Исключения, указанные в пп. 5.1.5, 5.1.6 и 5.1.7. настоящих Условий, относятся только к водителю – лицу,
допущенному к управлению застрахованным транспортным средством, и находящемуся за рулем в момент
наступления несчастного случая.
5.2. События, перечисленные в разделе 4 настоящих Условий страхования, не являются страховыми случаями
и страховыми рисками, если они произошли:
5.2.1. в период использования ТС в соревнованиях, испытаниях или для обучения вождению, если иное не
предусмотрено в договоре страхования;
5.2.2. при использовании источников открытого огня для прогрева (разогрева) двигателя ТС либо иных частей
(деталей, элементов) застрахованного ТС;
5.2.3. в период погрузки, выгрузки или транспортировки застрахованного ТС любым видом транспорта,
исключая буксировку застрахованного ТС с соблюдением всех требований Правил дорожного движения, если
иное не предусмотрено в договоре страхования;
5.3. Не является страховым случаем и страховым риском причинение вреда жизни и здоровью лиц,
находящихся вне салона (кабины) застрахованного ТС.

                                          6. Страховая премия.

6.1. Размер страховой премии по Договору страхования определяется Страховщиком исходя из страховой
суммы, тарифных ставок, срока страхования и количества Застрахованных лиц.
Страховщик также имеет право применять повышающие или понижающие коэффициенты к базовым
страховым тарифам, размер которых определяется в зависимости от обстоятельств, имеющих существенное
значение для определения степени страхового риска.
6.2. Страховая премия по договору страхования может быть уплачена Страхователем единовременно (одним
платежом) или в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их уплаты определяются договором
страхования.
6.3. При заключении договора страхования на срок менее года страховая премия уплачивается
единовременно.
6.4. Если в договоре страхования (полисе) указана рассрочка "раз в полгода" или "в рассрочку 2 взносами по
50% от годовой премии каждый", Страхователь обязан уплатить премию двумя равными частями. При этом
вторая часть должна быть оплачена не позднее 6 месяцев, считая с даты начала действия договора
страхования (полиса), если в договоре не предусмотрено иное.
6.5. Если в договоре страхования (полисе) указана рассрочка "раз в квартал" или "в рассрочку 4 взносами по
25% от годовой премии каждый", Страхователь обязан уплатить премию четырьмя равными частями. При этом
вторую, третью и четвертую часть - не позднее 3, 6 и 9 месяце, считая с даты начала действия договора
страхования (полиса) соответственно, если в договоре не предусмотрено иное.
6.6. Первый взнос Страхователь обязан уплатить не позднее даты начала действия договора страхования
                                                                                                        5
(полиса).
6.7. В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или ее первого взноса (при оплате в
рассрочку) в установленный договором страхования срок, страховая защита считается не вступившей в силу.
6.8. Страхователю предоставляется пятнадцатидневный льготный период для оплаты очередного (не первого)
взноса, считая с даты, указанной в договоре страхования или настоящих Условиях страхования, как дата
уплаты очередного (просроченного) взноса. Страховщик несет ответственность до окончания льготного
периода в полном объеме, при условии уплаты просроченного взноса в льготный период.

6.9. Страховая премия может быть уплачена наличными деньгами либо путем безналичного перечисления
средств на расчетный счет Страховщика.
Днем уплаты страховой премии считается:
    • при уплате страховой премии наличными денежными средствами – день передачи денег представителю
Страховщика или их внесения в кассу Страховщика;
    • при уплате страховой премии безналичным путем – дата внесения наличных денежных средств
кредитной организации либо банковскому платежному агенту (субагенту), осуществляющему деятельность в
соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, или дата списания (блокировки)
денежных средств с банковской карты Страхователя (при оплате платежной банковской картой).
6.10. При установлении страховой премии (страхового взноса) в договоре страхования в иностранной валюте
уплата страховой премии (страхового взноса) производится в рублях по официальному курсу ЦБ РФ,
установленному для этой иностранной валюты на дату ее перечисления (безналичная форма) или оплаты
(наличная форма).

          7. Срок действия договора страхования. Вступление договора страхования в силу

7.1. Договор страхования (страховой полис), если в нем не предусмотрено иное, заключается сроком на один
год.
7.2. Договор страхования (страховой полис) вступает в силу:
7.2.1. При уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньгами — с момента оплаты, но не
ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как дата начала действия договора
страхования.
7.2.2. При уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналичных расчетов — с 00 часов 00 минут
дня, следующего за днем списания средств с расчетного счета Страхователя для их перечисления в
уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в
договоре страхования, как дата начала действия договора страхования.
7.3. Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, указанного в договоре
страхования как день его окончания.
7.4. При перезаключении договора страхования на следующий период Страхователю предоставляется
льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней (начиная со дня, следующего за днем окончания
договора страхования) – для оплаты страховой премии или первого взноса по новому договору страхования. В
этом случае ответственность Страховщика по новому договору страхования возникает лишь при выполнении
всех перечисленных ниже условий:
        – новый договор страхования заключен до даты окончания предыдущего договора страхования
(включительно);
        – новый договор страхования начинается со дня, следующего за днем окончания предыдущего договора
страхования;
– страховая премия или первый страховой взнос фактически оплачены до окончания льготного периода
7.5. В рамках настоящих Условий страхования Страхователь и Страховщик соглашаются и признают, что
неуплата Страхователем очередного страхового взноса в размере и в срок, предусмотренные договором
страхования (с учетом льготного периода, установленного настоящими Индивидуальными условиями
страхования), является выражением воли (волеизъявлением) Страхователя (Выгодоприобретателя) на
односторонний отказ от договора страхования (прекращение договора страхования) с 00 часов 00 минут даты,
следующей за датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты соответствующего страхового взноса.
В этом случае Страховщик информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициативе
Страхователя (Выгодоприобретателя) договора страхования, путем направления Страхователю письменного
уведомления или уведомления посредством SMS.
        Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут дня, следующего за
датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты очередного неоплаченного или не полностью
оплаченного страхового взноса.
7.6. Если договором страхования не предусмотрено иного, Страховщик информирует Страхователя о факте
просрочки уплаты очередного страхового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о
последствиях таких нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 1.17. настоящих
Индивидуальных условий страхования.


                    8. Порядок заключения и прекращения договора страхования

8.1. Для заключения договора страхования Страхователь представляет Страховщику письменное заявление
по установленной форме либо иным доступным способом заявляет о своем намерении заключить договор
страхования.

                                                                                                       6
Для заключения индивидуального договора страхования Страхователь представляет Страховщику следующие
документы:
8.1.1. документ, удостоверяющий личность;
8.1.2. заявление по установленной Страховщиком форме;
8.2. Договор индивидуального страхования может быть заключен путем составления одного документа, и/или
вручения Страхователю подписанного Страховщиком страхового полиса на основе заявления Страхователя. В
этом случае согласие Страхователя на заключение договора страхования на предложенных условиях
подтверждается принятием им страхового полиса.
8.3.Договор индивидуального страхования может быть составлен в форме электронного документа. В этом
случае Страхователь направляет Страховщику заявление о заключении Договора страхования в электронной
форме с использованием официального сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
Интернет.
           Заявление о заключении Договора страхования в электронной форме по выбору Страхователя
может подписываться простой электронной подписью Страхователя либо путем косвенного подписания путем
указания своего страхового номера индивидуального лицевого счета (СНИЛС) в заявлении – физического лица,
или усиленной квалифицированной электронной подписью Страхователя – юридического лица в соответствии
с требованиями Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи».
           Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Страховщика в
информационно-телекоммуникационной сети Интернет для формирования заявления о заключении Договора
страхования в электронной форме, включает в себя сведения, необходимые для предоставления Страховщику
при заполнении заявления о заключении Договора страхования на бумажном носителе и указанные в п. 8
настоящих Условий.
           Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с условиями,
содержащимися в Договоре добровольного страхования и Условиях страхования, подтверждая тем самым свое
согласие заключить этот договор на предложенных Страховщиком условиях.
           В срок не позднее одного рабочего дня с момента поступления денежных средств в кассу Страховщика
(при оплате страховой премии наличными денежными средствами), а в случае ее уплаты по безналичному
расчету или уплаты с использованием банковской карты – не позднее рабочего дня, следующего за днем
поступления на расчетный счет Страховщика страховой премии, полис страхования в виде электронного
документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью Страховщика с соблюдением
требований Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи», направляется
Страхователю.
           В случае, если на основании сведений, представленных для заключения Договора страхования в
электронной форме, Страховщик считает необходимым провести обследование Страхователя (принимаемого
на страхование лица) до заключения Договора страхования, договоры страхования в виде электронных
документов не заключаются.
8.4. В случае утраты страхового полиса в период действия договора страхования Страхователю на основе
письменного заявления выдается дубликат полиса, после чего утраченный полис считается недействительным
и выплаты по нему не производятся.
При повторной утрате договора или полиса в течение срока страхования Страхователь уплачивает
Страховщику денежную сумму в размере стоимости изготовления договора или полиса.
8.5. Заключая Договор страхования, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик в
течение срока действия Договора страхования и после его прекращения в течение 5 (пяти) лет может
осуществлять обработку указанных в нем персональных данных физических лиц в целях исполнения Договора
страхования и в целях исполнения требований, установленных нормативными актами Российской Федерации.
Страхователь несет персональную ответственность за предоставление согласия физических лиц -
Выгодоприобретателей на обработку их персональных данных.
8.6. Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий страхования,
Страхователь дает также свое согласие Страховщику на получение информации, содержащейся в основной
части кредитной истории Страхователя (кредитный отчёт) в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О
кредитных историях». Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре страхования, и
получения иной информации о Страхователе.
8.7. Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий страхования,
Страхователь также подтверждает согласие на информирование об условиях перезаключения Договора
страхования со Страховщиком. Для осуществления вышеуказанных целей Страховщик имеет право
передавать персональные данные, ставшие ему известными в связи с заключением и исполнением Договора
страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика заключены соответствующие соглашения,
обеспечивающие надежное хранение и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальности)
персональных данных.
8.8. Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных данных Страхователя в
иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пунктом. Согласие на обработку персональных данных
может быть отозвано субъектом персональных данных путем направления Страховщику письменного
заявления об отзыве согласия на обработку, хранение и иное использование персональных данных способом,
позволяющим достоверно установить дату получения такого заявления Страховщиком путем направления
письменного заявления Страховщику способом, позволяющим достоверно установить дату получения данного
заявления Страховщиком.

                                                                                                         7
8.9.     В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Страховщик продолжает
обрабатывать персональные данные только в целях исполнения обязательств по Договору страхования.
8.10. В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на обработку персональных
данных действие Договора страхования в отношении такого лица прекращается, а в случае отзыва такого
согласия субъектом персональных данных, являющимся Страхователем, Договор страхования прекращается
полностью. При этом действие Договора страхования прекращается досрочно с даты получения Страховщиком
соответствующего заявления об отзыве согласия на обработку персональных данных. В этом случае
Страховщик обязуется уничтожить такие персональные данные в сроки, установленные действующим
законодательством Российской Федерации.
8.11. Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональных данных, не
противоречащие законодательству РФ.
8.12. Договор страхования прекращается в случае:
8.12.1. истечения срока его действия;
8.12.2. исполнения Страховщиком обязательств по договору в полном объеме;
8.12.3. нарушения Страхователем настоящих Условий, в том числе неуплаты очередного страхового взноса в
установленные договором сроки;
8.12.4. принятия судом (арбитражным судом) решения о признании договора страхования недействительным;
8.12.5. соглашения сторон;
8.12.6. ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законодательством Российской
Федерации;
8.12.7. ликвидации Страхователя - юридического лица или смерти Страхователя - физического лица;
8.12.8. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.13. Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика в случаях и порядке,
предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.14. Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время по требованию Страхователя.
Досрочное прекращение договора страхования производится на основании письменного заявления
Страхователя с приложением к нему договора страхования (страхового полиса). Договор считается
прекращенным с 00 часов 00 минут дня, указанного в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут дня получения
заявления Страховщиком. Договор страхования считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня получения
заявления Страховщиком, если дата прекращения договора страхования в заявлении не указана.
При досрочном прекращении по инициативе Страхователя договора страхования, заключенного на срок не
менее года, при условии, что страховая премия по договору страхования оплачена полностью, Страховщик
возвращает Страхователю часть страховой премии пропорционально неистекшим полным месяцам действия
договора страхования за вычетом расходов Страховщика (35% от страховой премии), а также выплаченных и
подлежащих выплате страховых возмещений.
Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по формуле:
         (П – 35%*П) * n
НП= ------------------------- - В;
                N
П – оплаченная премия по договору страхования (страховому полису);
35%*П – утвержденные расходы Страховщика;
n – оставшиеся полные месяцы действия договора страхования (страхового полиса);
В - выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
N – количество полных месяцев, на которые заключен договор страхования (страховой полис);
НП - часть страховой премии, подлежащая возврату.
8.15. При прекращении договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных в п. 8.6, возврат
страховой премии не производится, за исключением случаев, предусмотренных действующим
законодательством Российской Федерации.
8.16. Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении договора страхования
предусмотрен возврат части страховой премии, то она определяется по формуле, приведенной в п.8.14
настоящих Условий, если действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрен возврат
страховой премии (ее части) в ином размере. В последнем случае, возврат неиспользованной части страховой
премии осуществляется Страховщиком в размере, предусмотренном действующим законодательством
Российской Федерации.
8.17. Если на дату прекращения договора страхования, имеется заявленное и неурегулированное страховое
событие, возврат части страховой премии производится после его урегулирования (выплаты страхового
возмещения).
8.18. В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, от Договора страхования в течение 14
календарных дней со дня его заключения (независимо от момента уплаты страховой премии) при условии
отсутствия событий, имеющих признаки страхового случая, произошедших в данном периоде, возврату
подлежит:
- уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от Договора до даты
возникновения обязательств Страховщика по Договору, (далее - до даты начала действия страхования).
- часть уплаченной страховой премии за не истекший срок действия Договора страхования, пропорционально
сроку действия Договора, если Страхователь отказался от Договора после даты начала действия страхования.
В этом случае Страховщик при возврате уплаченной страховой премии Страхователю вправе удержать ее
часть пропорционально сроку действия договора страхования, прошедшему с даты начала действия
страхования до даты прекращения действия договора добровольного страхования.


                                                                                                       8
Для целей реализации настоящего пункта Договор страхования считается прекратившим свое действие с даты
получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования или иной
даты, установленной по соглашению сторон, но не позднее 14 календарных дней со дня заключения Договора.
Для целей реализации настоящего пункта возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется
по выбору Страхователя наличными деньгами или в безналичном порядке в срок, не превышающий 10 рабочих
дней со дня получения письменного заявления Страхователя об отказе от Договора.
8.19. В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, по причине подтвержденного факта
непредоставления, предоставления неполной или недостоверной информации о договоре страхования,
Договор страхования прекращается с даты получения Страховщиком письменного заявления об отказе от
Договора страхования. Возврат уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом части страховой
премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало страхование, в срок, не
превышающий 7 рабочих дней со дня получения заявления об отказе от Договора, при условии отсутствия
событий, имеющих признаки страхового случая.


                                    9. Права и обязанности сторон.

9.1. Страховщик обязан:
9.1.1. Ознакомить Страхователя с настоящими Условиями.
9.1.2. После получения страховой премии или первого страхового взноса выдать Страхователю страховой
полис с приложением настоящих Условий, на основании которых заключен договор страхования, если
договором не предусмотрено иное.
9.1.3. при наступлении страхового случая произвести выплату страхового обеспечения (или отказать в
выплате, обосновав отказ) в течение 30 рабочих дней (если договором не предусмотрено иное) после
получения всех необходимых документов, предусмотренных договором страхования и/или настоящими
Условиями и составления страхового акта;
9.1.4. сообщить в письменной форме решение об отказе или задержке в выплате страхового обеспечения с
обоснованием причин;
9.1.5. соблюдать конфиденциальность в отношении исполнения договора страхования в соответствии с
требованиями действующего законодательства Российской Федерации;
9.1.6. выполнять иные обязанности, предусмотренные договором страхования, настоящими Условиями и
  законодательством РФ.
9.1.7. по запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщиком после заявления о
событии, имеющем признаки страхового случая, повторно ознакомить с положениями Раздела 10 настоящих
Индивидуальных условий страхования.

9.2. Страхователь обязан:
9.2.1. Сообщать Страховщику при заключении договора страхования достоверную информацию, имеющую
значение для определения степени риска.
9.2.2. Своевременно и в полном размере уплачивать страховую премию, определенную договором
страхования.
9.2.3. Поставить в известность Застрахованного(ых) об условиях договора страхования и их изменениях.
9.2.4. Сообщить Страховщику о наступлении страхового случая в течение 10 суток (если иное не
предусмотрено договором страхования) начиная со дня, следующего за днем наступления страхового случая,
любым доступным ему способом, позволяющим объективно зафиксировать факт сообщения.
9.2.5. При обращении за страховой выплатой предоставить Страховщику заявление на выплату по
установленной Страховщиком форме, а также все необходимые документы в соответствии с разделом 10
настоящих Условий. Данная обязанность также распространяется на Застрахованного или
Выгодоприобретателя в случае их обращения за выплатой.
9.2.6. Предоставить Страховщику или его представителю свободный доступ к информации, имеющей
отношение к страховому случаю.
9.2.7. Возвратить полученную страховую выплату, если в течение предусмотренных действующим
законодательством РФ сроков исковой давности обнаружится такое обстоятельство, которое по закону или по
настоящим Условиям полностью или частично лишает Застрахованного, Выгодоприобретателя, Страхователя
права на получение страховой выплаты.
9.2.8. Исполнять иные положения настоящих Условий, договора страхования и других документов, закрепляющих
договорные отношения между Страхователем и Страховщиком, связанные с заключением, исполнением или
прекращением этих отношений.

9.3. Страховщик имеет право:
9.3.1. Запрашивать у Страхователя информацию, имеющую значение для определения степени риска, размера
тарифа и страховых выплат;
9.3.2. Проверять сообщенную Страхователем, Застрахованным и Выгодоприобретателем информацию, а
также выполнение ими требований и условий Договора страхования.
9.3.3. По мере необходимости направлять запросы в компетентные органы;
9.3.4. Требовать от Застрахованного лица (иного Выгодоприобретателя) выполнения обязанностей по Договору
страхования, включая обязанности, лежащие на Страхователе, но не выполненные им, при предъявлении
Застрахованным лицом (Выгодоприобретателем) требования о страховой выплате. Риск последствий

                                                                                                       9
невыполнения или несвоевременного выполнения обязанностей, которые должны были быть выполнены ранее,
несет Застрахованное лицо (Выгодоприобретатель).
9.3.5. Увеличить срок рассмотрения заявления на выплату в случае не предоставления документов и сведений,
запрошенных Страховщиком в соответствии с положениями раздела 10 настоящих Условий и необходимых
для установления причин, характера события, обладающего признаками страхового случая, и его связи с
наступившими последствиями;
9.3.6. Потребовать признания Договора страхования недействительным и применения последствий,
предусмотренных п. 2 ст. 179 Гражданского кодекса Российской Федерации, в случае установления после
заключения Договора страхования, что Страхователь при заключении Договора страхования сообщил
Страховщику заведомо ложные, неполные или искаженные сведения об обстоятельствах, указанных в пункте
9.2.1 настоящих Условий Страховщик не может требовать признания Договора страхования
недействительным, если обстоятельства, о которых Страхователь умолчал, уже отпали;
9.3.7. Потребовать изменения условий договора страхования или уплаты дополнительной страховой премии
соразмерно увеличению риска, в случае его уведомления об обстоятельствах, влекущих увеличение данного
страхового риска.
Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или доплаты страховой
премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора страхования в порядке, предусмотренном
гражданским законодательством.
9.4. Страхователь имеет право:
9.4.1. Расторгнуть договор страхования (отказаться от него) с обязательным письменным уведомлением об
этом Страховщика.
9.4.2. Получить дубликат страхового полиса в случае его утраты.
9.4.3. По согласованию со Страховщиком изменить страховую сумму в отношении всех или некоторых
Застрахованных лиц; при этом Страховщиком производится перерасчет страховой премии;
9.4.4.В случае, если Договор страхования заключен им в свою пользу, назначить Выгодоприобретателя.
Назначив Выгодоприобретателя, Страхователь сохраняет за собой право на замену его другим лицом до
наступления страхового случая;
9.4.5. Проверять соблюдение Страховщиком требований и условий Договора страхования.

           10. Порядок определения размера и порядок выплаты страхового обеспечения.

10.1. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь, Застрахованные или
Выгодоприобретатель должны:
10.1.1. Известить об этом Страховщика любым доступным им способом, позволяющим объективно
зафиксировать факт сообщения, в течение десяти дней, считая со дня происшествия, не считая выходных и
праздничных дней, а также дней, проведенных на стационарном лечении.
10.1.2. Если ни Страхователь, ни Застрахованный, ни Выгодоприобретатель не имели возможности известить
Страховщика о наступлении указанного в пункте 10.1.1. настоящих Условий срока, заявление о страховом
случае принимается к рассмотрению в пределах срока исковой давности, установленного действующим
законодательством Российской Федерации. Однако Страховщик оставляет за собой право требовать
доказательства того, что возможность своевременного извещения Страховщика действительно отсутствовала.
10.2. Страховая выплата производится при наступлении страхового случая лицу, имеющему право на ее
получение согласно договору, независимо от сумм, причитающихся ему по другим договорам страхования, а
также по обязательному социальному страхованию, социальному обеспечению и в порядке возмещения вреда.
10.3. Страховая выплата осуществляется Страховщиком на основании письменного заявления
Застрахованного (Выгодоприобретателя, Страхователя) и документов, указанных в разделе 10 настоящих
Условий, подтверждающих факт наступления страхового случая. В медицинских документах должны
содержаться: дата и обстоятельства заявленного случая, полный диагноз, время начала и окончания лечения,
результаты всех проведенных диагностических исследований, названия лечебных мероприятий, срок
временной нетрудоспособности. Диагноз, поставленный Застрахованному, считается достоверным в том
случае, если он поставлен имеющим на это право медицинским работником на основании характерных
объективных симптомов (признаков).
10.4. Для получения страховой выплаты Застрахованный (Выгодоприобретатель, Страхователь) должен
предоставить Страховщику следующие документы, подтверждающие факт наступления страхового случая,
если договором не установлен иной перечень документов:
10.4.1. оригинал договора/полиса;
10.4.2. письменное заявление Выгодоприобретателя на страховую выплату по установленной Страховщиком
форме с подробным описанием обстоятельств несчастного случая Застрахованного и с указанием способа
получения страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный (текущий)
счет), а также с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран способ получения страховой
выплаты на расчетный (текущий) счет;
10.4.3. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющий личность Застрахованного;
10.4.4. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя страховой
выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки).
10.5. Для решения вопроса о выплате в случае смерти Застрахованного Страховщику должны быть
представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.5.1. оригинал свидетельства о смерти Застрахованного или его нотариально заверенная копия;

                                                                                                      10
10.5.2. оригинал или нотариально заверенная копия справки о смерти из ЗАГСа с указанием установленной
причины смерти;
10.5.3. копия медицинского свидетельства о смерти (учетная форма № 106/у-08) или копия
корешка медицинского свидетельства о смерти к учетной форме № 106/У-08, заверенная выдававшим
органом;
10.5.4.     копия акта судебно-медицинской экспертизы с результатами судебно-химических, судебно-
биологических, гистологических исследований, заверенная должностным лицом и печатью МВД или
прокуратуры; / копия протокола патологоанатомического вскрытия с печатью лечебного учреждения
10.5.5.в случае отказа от вскрытия – копия заявления родственников об отказе от вскрытия;
10.5.6.оригинал документа (Постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка о
ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ / нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
10.5.7. оригинал распоряжения Застрахованного о назначении получателя страховой выплаты в случае своей
смерти или оригинал (нотариально заверенная копия) свидетельства о праве на наследство, выданного
нотариусом;
10.6. Для решения вопроса о выплате в связи с утратой трудоспособности и установлением группы
инвалидности Страховщику должны быть представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.6.1.    нотариально заверенная копия справки бюро МСЭ об установлении группы инвалидности или
категории «ребенок-инвалид»;
10.6.2.    копия направления на медико-социальную экспертизу, заверенная руководителем бюро МСЭ и
печатью бюро МСЭ;
10.6.3.    копия медицинской карты (карт) Застрахованного за весь период наблюдения по поводу
травмы/заболевания, приведшего к установлению инвалидности, заверенная лечебным учреждением. Копия
медицинской карты должна быть заверена должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с
приложением документов, подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.6.4.       копии    закрытых    листков    нетрудоспособности,    заверенные     сотрудником   отдела
кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением документов, подтверждающих
данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления персоналом организации, в которой работает
Застрахованный / для учащихся застрахованных заверенная руководителем образовательного учреждения и
печатью образовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
10.6.5.    оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка
о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
10.7. Для решения вопроса о выплате в связи с временной утратой Застрахованным трудоспособности
Страховщику должны быть представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.7.1.    оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного больного (с даты
первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицинской карты стационарного больного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). При
амбулаторном лечении – оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты Застрахованного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). Копия
медицинской карты должна быть заверена должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с
приложением документов, подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.7.2.    копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела кадров/управления
персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия)
и печатью отдела кадров/управления персоналом организации, в которой работает Застрахованный / для
учащихся Застрахованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью
образовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной нетрудоспособности
учащегося, ее заменяющего;
10.7.3.    оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка
о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);

                                                                                                     11
10.8. Для решения вопроса о выплате в связи с получением Застрахованным травмы/увечья Страховщику
должны быть представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.8.1. оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного больного (с даты
первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицинской карты стационарного больного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). При
амбулаторном лечении – оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты Застрахованного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). Копия
медицинской карты должна быть заверена должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с
приложением документов, подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.8.2.оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка о
ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
10.9.     В случае предоставления документов, которые не могут быть прочтены в связи с особенностями
почерка врача или сотрудника компетентного органа, а также вследствие нарушения целостности документа,
Страховщик вправе отложить решение по заявленному событию до предоставления документов надлежащего
качества.
10.10. Перечень документов, которые могут быть запрошены Страховщиком дополнительно для установления
факта и обстоятельств страхового случая:
− заверенная должностным лицом медицинского учреждения и печатью медицинского учреждения копия
журнала приемного отделения / травматологического пункта;
− заверенная должностным лицом станции скорой медицинской помощи и печатью станции скорой
медицинской помощи копия карты вызова скорой медицинской помощи;
− заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия направления на медико-социальную
экспертизу;
− заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия акта (протокола) освидетельствования
МСЭ;
− оригинал или заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия результатов (акт/протокол)
контрольного освидетельствования, проведенного организацией медико-социальной экспертизы;
− данные лабораторных и диагностических исследований (рентгеновские снимки, МРТ, КТ, ЭКГ,ЭЭГ, ЭХО ЭГ
и Эхо КГ, исследования физиологических жидкостей, цистологические и гистологические исследования).
Данные должны быть заверены должностным лицом и печатью ЛПУ;
− переводной эпикриз (если имел место перевод Застрахованного из одного стационара в другой);
− заверенная должностным лицом МВД/прокуратуры и печатью МВД/прокуратуры копия акта судебно-
медицинской экспертизы (исследования) с результатами судебно-химических и иных проведенных
исследований;
− документ, подтверждающий наличие/отсутствие алкоголя в крови на момент поступления/обращения в
медицинское учреждение, в случае наличия алкоголя в крови – степени алкогольного опьянения (с указанием
содержания алкоголя в крови), а также информацию о наркотическом или токсическом опьянении/Акт (протокол)
медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
− заверенная должностным лицом учреждения (организации), в которой проводилось исследование, и
печатью учреждения (организации) копия акта патолого-анатомического исследования;
− заверенная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача по
лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе), председатель врачебной
комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с приложением документов,
подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения копия посмертного эпикриза;
− копия трудовой книжки, заверенная сотрудником отдела кадров/управления персоналом и печатью отдела
кадров/управления персоналом, оригинал справки из службы занятости;
− заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия справки о ДТП по форме (с приложениями),
утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
− оригинал или заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия документа, содержащего
подробную информацию об обстоятельствах произошедшего с Застрахованным события и результатах (в том
числе окончательных) расследования;
− заверенная должностным лицом МЧС и печатью МЧС копия справки о пожаре;
− заверенная судом копия решения суда;
− копия ПТС;
− копия водительского удостоверения;
− копия проездного билета;
                                                                                                      12
− письменная информация и разъяснения от организаций/учреждений, имеющих сведения о событии,
обладающем признаками страхового;
− письменное объяснение Застрахованного/Выгодоприобретателя по вопросам, возникшим в ходе
рассмотрения предоставленных документов по заявленному событию, обладающему признаками страхового;
− копия заявления на страхование;
− копия квитанции / платежного поручения об уплате страхового взноса/взносов;
− копия лицензии на осуществление медицинской деятельности.

10.11. Расчет суммы страховой выплаты производится исходя из установленных договором страхования
условий страхования:
- «По системе мест» – страховой суммы на одно посадочное место;
- «По паушальной системе» – страховой суммы «на салон» в соответствии с пунктом 3.1.1. настоящих Условий.
10.12. При временной утрате общей трудоспособности страховая выплата производится из расчета 0,25% от
страховой суммы за каждый день нетрудоспособности (непрерывного лечения) начиная с 10 дня
нетрудоспособности, но не более 10% от лимита ответственности («По паушальной системе»), или от
страховой суммы на одно место («По системе мест»), если иное не установлено договором страхования.
10.13. При Травме\увечье страховая выплата производится в размере процентов от лимита ответственности
(страховой суммы на одно место) в соответствии с «Таблицей страховых выплат».
10.14. При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве здоровья у ребенка)
страховая выплата производится, если инвалидность установлена не позднее одного года со дня наступления
страхового случая.
10.15. При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве здоровья у ребенка)
страховая выплата производится в размере:
- 50% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении III группы инвалидности;
- 75% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении II группы инвалидности;
- 100% лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении I группы инвалидности,
категории «ребенок-инвалид» ребенку, если иные размеры выплат не предусмотрены договором страхования.
10.16. В случае смерти Застрахованного лица страховая выплата производится его наследникам
единовременно в размере страховой суммы на одно место при страховании «По системе мест» или в размере
лимита ответственности на Застрахованное лицо при страховании «По паушальной системе».
10.17. Если для решения вопроса о выплате страхового обеспечения Страховщику потребуется
дополнительная информация, он имеет право требовать от Застрахованного лица прохождения медицинской
экспертизы. Медицинская экспертиза проводится в указанном Страховщиком лечебном учреждении.
10.18.    При необходимости Страховщик может запрашивать сведения, связанные со страховыми случаями,
у правоохранительных органов, медицинских учреждений и других лиц, располагающих информацией об
обстоятельствах страхового случая, а также вправе самостоятельно выяснять причины и обстоятельства
страхового случая.
10.19.    Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 15 (пятнадцати)
рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
10.20. Страховая выплата производится Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с момента
признания им случая страховым, если иные сроки не предусмотрены условиями Договора страхования.
10.21.    В целях установления обстоятельств события, обладающего признаками страхового случая,
отсутствие которых не позволяет Страховщику принять решение о выплате страхового возмещения,
Страховщик вправе направлять запросы в компетентные органы (о чем Страховщик уведомляет Страхователя
(Застрахованного/Выгодоприобретателя). При этом, срок для принятия решения о выплате страхового
возмещения в случае направления Страховщиком запроса в компетентные органы, приостанавливается, а
период времени с момента направления запроса в компетентные органы и до момента получения
Страховщиком ответа на него, не включается в срок, предусмотренный пунктом 10.19.
10.22.    Решение Страховщика о задержке в выплате страхового обеспечения сообщается Страхователю
(Застрахованному, Выгодоприобретателю) в письменной форме с обоснованием причин в течение 10 рабочих
дней с даты получения документов, указанных в разделе 10 настоящих Условий и дополнительно запрошенных
документов, указанных в п. 10.10. (если документы были запрошены Страховщиком).
10.23. При отсутствии правовых оснований для осуществления страховой выплаты Страховщик в течение 3
(трех) рабочих дней после принятия решения об отказе информирует Страхователя (Застрахованного,
Выгодоприобретателя) в письменном виде об основаниях принятия такого решения со ссылками на нормы
права и (или) условия договора страхования и правил страхования, на основании которых принято решение об
отказе.
10.24.    Общая сумма выплат по одному риску не может превышать размера страховой суммы,
установленного для данного риска.
10.25.    Если страховая сумма по соответствующему риску в Договоре страхования (страховом полисе)
установлена в валютном эквиваленте, то применяется курс ЦБ РФ на день выплаты страхового обеспечения.
Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового обеспечения выше курса ЦБ РФ на день заявления о страховом
случае на 20% и более, то при расчете страхового обеспечения применяется курс ЦБ РФ на день заявления о
страховом событии, увеличенный на 20%. В Договоре страхования (страховом полисе) может быть
установлено иное ограничение на величину изменения курса валют.
10.26 Страховая выплата осуществляется в денежной форме.
                                                                                                      13
                                11. Форс-мажорные обстоятельства
11.1.       При наступлении обстоятельств непреодолимой силы (форс-мажор), препятствующих
Страховщику надлежащим образом исполнить свои обязательства по Договору страхования, Страховщик
вправе приостановить исполнение своих обязательств по Договору страхования до момента прекращения
указанных обстоятельств, о чем Страховщик письменно обязан уведомить Страхователя (Застрахованное
лицо, Выгодоприобретателя).

                                    12. Порядок разрешения споров.

12.1.         Споры, возникающие при исполнении условий Договора страхования, разрешаются сторонами в
процессе переговоров. При недостижении соглашения спор передается на рассмотрение суда в порядке,
предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
12.2.    Иск по требованиям, вытекающим из Договора страхования, может быть предъявлен в сроки,
предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации.
12.3. В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досудебном порядке
подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», Страхователь
(Выгодоприобретатель) должен до направления финансовому уполномоченному обращения направить
Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование в
письменной или электронной форме.
Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателя) и направить ему
мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении
предъявленного требования:
- в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения претензии в случае, если она направлена в электронной
форме по стандартной форме, которая утверждена Советом Службы финансового уполномоченного, и если со
дня нарушения, по существу которого идет спор, прошло не более ста восьмидесяти дней;
- в течение тридцати дней со дня получения претензии в иных случаях.
В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг,
Страхователь/ Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном порядке требования к Страховщику только
после получения от финансового уполномоченного решения по обращению.




                                                                                                       14

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев по программе ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА
_Источник: Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев по программе ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА.pdf · символов: 91375_
================================================================================

УТВЕРЖДЕНЫ
                                                              Приказом Генерального директора
                                                            САО «РЕСО-Гарантия» Раковщика Д.Г.
                                                             Приказ № 70 от 28 марта 2023 года
                                                               (действуют с 1 апреля 2023 года)




ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ
УСЛОВИЯ СТРАХОВАНИЯ
ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ
ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
Настоящие Индивидуальные условия разработаны на основе «Правил страхования
от несчастных случаев и болезней» от 28 марта 2023 года, утвержденных
Генеральным директором САО «РЕСО-Гарантия».




1.       ОПРЕДЕЛЕНИЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. 	   Страховщик. Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (САО «РЕСО-Гаран-
         тия»), юридическое лицо, созданное в соответствии с действующим законодатель-
         ством РФ для осуществления страховой деятельности, действующее на основании
         лицензии, выданной федеральным органом исполнительной власти по надзору за
         страховой деятельностью, именуемое в дальнейшем Страховщик, принимает на себя
         в соответствии с настоящими Условиями обязательство за обусловленную Договором
         страхования плату (страховую премию) выплатить лицу, в пользу которого заключен
         Договор страхования (Застрахованному/Выгодоприобретателю), страховое обеспе-
         чение при наступлении предусмотренного договором события (страхового случая)
         в пределах определенной договором страховой суммы.
1.2. 	   Страхователь. Юридическое или дееспособное физическое лицо, заключающее или
         заключившее со Страховщиком договор страхования. На Страхователе лежит обязан-
         ность уплаты Страховщику страховых взносов.
         Договоры страхования могут заключаться как в индивидуальном порядке с каждым
         Страхователем – физическим лицом за счет его личных средств, так и в групповом
         порядке путем заключения договора со Страхователем – юридическим лицом о кол-
         лективном страховании его работников или других определенных в договоре лиц за
         счет средств данного юридического лица.
         Страхователь – физическое лицо вправе назначить Застрахованным себя или другое
         физическое лицо.
1.3.     Застрахованный. Физическое лицо, имущественный интерес которого, связанный
         с жизнью, здоровьем и трудоспособностью, является объектом страхования.
1.4. 	   Выгодоприобретатель. Физическое или юридическое лицо, указанное в Договоре стра-
         хования для получения выплат по Договору страхования. Назначение Выгодоприобрета-
         теля в случае, когда Страхователь не является Застрахованным лицом, осуществляется
         только с письменного согласия Застрахованного. Если в договоре Выгодоприобрета-
         тель для получения страховой выплаты в случае смерти Застрахованного не указан

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 1
          или умер, не успев получить эту выплату, Выгодоприобретателями по этому риску при-
          знаются наследники Застрахованного.
          В течение действия Договора страхования, если договором не предусмотрено иное,
          Выгодоприобретатель, названный в договоре, может быть заменен другим лицом,
          с письменным уведомлением об этом Страховщика. Замена Выгодоприобретателя по
          договору личного страхования, назначенного с согласия Застрахованного, допускается
          только с согласия данного Застрахованного лица.
          Выгодоприобретатель не может быть заменен другим лицом после того, как он выпол-
          нил какую-либо из обязанностей по Договору страхования или предъявил Страховщику
          требование о выплате.
1.5. 	    Договор страхования. Cоглашение между Страховщиком и Страхователем, в силу
          которого Страховщик обязуется за обусловленную Договором страхования плату
          (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (стра-
          хового случая) произвести выплату страхового обеспечения Страхователю или ино-
          му лицу, в пользу которого заключен договор (Выгодоприобретателю). При отличии
          условий, содержащихся в Правилах, заявлении на страхование и страховом полисе,
          преимущественную силу имеют условия, содержащиеся в полисе.
1.6. 	    Страховая сумма. Денежная сумма, которая определена Договором страхования при
          его заключении и исходя из которой устанавливается размер страховой премии (стра-
          ховых взносов) и размер страховой выплаты при наступлении страхового случая.
1.7. 	    Страховая премия. Плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить
          Страховщику в порядке и сроки, установленные Договором страхования.
1.8. 	    Страховой риск. Предполагаемое событие, на случай наступления которого прово-
          дится страхование. Событие, рассматриваемое в качестве страхового риска, должно
          обладать признаками вероятности и случайности его наступления.
1.9. 	    Страховой случай. Совершившееся событие, предусмотренное Договором страхования,
          с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести страховую
          выплату Застрахованному либо Выгодоприобретателю. Считается, что составляет один
          единственный страховой случай одно или несколько событий, произошедших по одной и
          той же причине независимо от числа заявителей и представленных претензий. Событие,
          предусмотренное Договором страхования, считается наступившим только в том случае,
          если оно произошло на территории и в сроки действия страхования и в дальнейшем под-
          тверждено в порядке, установленном нормами права и Договором страхования.
          Если иное не предусмотрено Договором страхования, территорией страхования являет-
          ся территория Российской Федерации, за исключением территорий, в территориальных
          границах которых на момент события действует военное положение, чрезвычайное
          положение (не связанное с обстоятельствами природного и техногенного характера, эко-
          логической ситуацией), режим контртеррористической операции, режим максимального
          уровня реагирования либо проводятся боевые (военные) операции, боевые (военные)
          действия, войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия и операции, в том
          числе против террористов или вооруженных формирований. В случае если указанные
          обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской Федерации, стра-
          хование не распространяется на всю территорию субъекта Российской Федерации.
1.10. 	   Несчастный случай. Одномоментное, внезапное воздействие различных внешних
          факторов (физических, химических, технических и т.д.), характер, время и место
          которых могут быть однозначно определены. Под несчастным случаем в целях
          настоящих Условий понимается фактически происшедшее извне, возникшее вне-
          запно, непредвиденно, помимо воли Застрахованного лица событие, приведшее
          к утрате им трудоспособности, физической травме (увечью) или смерти, в том числе:
          стихийное явление природы, взрыв, ожог, обморожение, утопление, действие элек-
          трического тока, удар молнии, солнечный удар, нападение злоумышленников или
          животных, падение какого-либо предмета на/или самого Застрахованного лица,

2 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
          внезапное удушение, случайное попадание в дыхательные пути инородного тела,
          случайное острое отравление вредными продуктами или веществами (ядовитыми
          растениями, химическими веществами, лекарствами, недоброкачественными пи-
          щевыми продуктами), а также происшедшие при движении транспортных средств
          или при аварии с их участием, при пользовании машинами, механизмами, орудиями
          производства и всякого рода инструментами.
          К несчастным случаям относится также резкое физическое перенапряжение конеч-
          ностей или позвоночника, в результате чего происходит: вывих сустава; частичный
          или полный разрыв мускулов, сухожилий, связок или сосудов.
          Не относятся к несчастным случаям любые формы острых, хронических и на-
          следственных заболеваний (в том числе инфаркт, инсульт и прочие внезапные
          поражения органов, вызванные наследственной патологией или патологией в ре-
          зультате развития заболевания), анафилактический шок, а также инфекционные
          заболевания, пищевая токсикоинфекция (сальмонеллез, дизентерия и др.).
1.11. 	   Франшиза. Часть убытков, которая определена договором страхования, не подлежа-
          щая возмещению Страховщиком Страхователю/Застрахованному или иному лицу,
          интерес которого застрахован в соответствии с условиями Договора страхования,
          и устанавливается в виде определенного процента от страховой суммы или в фик-
          сированном размере.
          Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера убытка по страховому
          случаю на размер установленной франшизы.
          Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от возмещения
          убытка, если его размер не превышает размера франшизы или равен ему, но если
          размер убытка превышает размер установленной франшизы, то размер страхового
          возмещения определяется без учета франшизы.
          Если иное не определено условиями Договора страхования, франшиза считается условной.
          Временная франшиза – срок (промежуток времени, выраженный в днях), указанный
          в Договоре страхования, в течение которого страховая компания не несет ответствен-
          ность по договору в целом и/или конкретному страховому риску. Если иное не опре-
          делено условиями Договора страхования, временная франшиза считается условной.
1.12.     Травма. Нарушение структуры и анатомической целостности тканей и физиологиче-
          ских функций Застрахованного, явившееся следствием одномоментного или кратко-
          временного физического, механического, термического или химического внешнего
          воздействия.
1.13.     Временная утрата трудоспособности. Нетрудоспособность Застрахованного, сопрово-
          ждающаяся невозможностью исполнять свои трудовые обязанности на протяжении
          периода, необходимого для проведения лечения и восстановления работоспособности.
1.14.     Постоянная утрата трудоспособности (инвалидность). Социальная недостаточность
          Застрахованного вследствие нарушения здоровья со стойким расстройством функ-
          ций организма, приводящая к ограничению жизнедеятельности и необходимости
          социальной защиты.
1.15.     Госпитализация. Помещение Застрахованного в круглосуточный стационар медицин-
          ского учреждения, имеющего необходимые разрешения и лицензии.
1.16.     Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – событие, возникшее в процессе дви-
          жения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или
          ранены люди, повреждены транспортные средства, груз, сооружения. Дорога – обу-
          строенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств
          полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя
          одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины
          и разделительные полосы при их наличии. Транспортное средство – устройство, снаб-
          женное двигателем и предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или
          оборудования, установленного на нем. Участником (жертвой) ДТП признается умершее

                                       РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 3
        в результате ДТП лицо, принимавшее непосредственное участие в процессе движения
        в качестве водителя транспортного средства, пешехода, пассажира транспортного
        средства. К ДТП приравниваются аварии железнодорожного транспорта, аварии ли-
        цензированных воздушных судов, предназначенных для авиаперевозок и управляемых
        профессиональными пилотами, аварии рейсового водного транспорта.
1.17.   Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя (Выгодо-
        приобретателя), считаются направленными надлежащим образом при соблюдении
        одного из следующих условий:
        1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю)
        на руки или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в Договоре
        страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
        (Выгодоприобретателем);
        2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной
        почты, указанный в Договоре страхования или ином документе с контактными
        данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
        3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному
        в Договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
        Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде электронного сообщения Стра-
        хователю с использованием мобильного приложения;
        4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика,
        о чем Страхователь проинформирован по электронной почте, путем направления СМС-
        сообщения или электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
        В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь (Вы-
        годоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого
        изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен об изме-
        нении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок, то все уведомления
        и извещения, направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему извест-
        ному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления по прежнему адресу.


2.      ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ И ВСТУПЛЕНИЕ ЕГО В СИЛУ
2.1.     Для заключения индивидуального Договора страхования Страхователь представляет
         Страховщику следующие документы:
2.1.1.   документ, удостоверяющий личность;
2.1.2.   письменное заявление по установленной Страховщиком форме;
2.1.3.   в зависимости от набора страховых рисков и размера страховых сумм Страховщиком
         могут быть запрошены следующие дополнительные документы:
2.1.3.1. финансовая анкета Застрахованного по форме Страховщика;
2.1.3.2. документы, подтверждающие доход Застрахованного;
2.1.3.3. дополнительные анкеты по форме Страховщика в связи с занятиями застрахованных
         различными видами спорта, наличием определенных заболеваний.
2.2.     Для заключения коллективного Договора страхования Страхователь представляет
         Страховщику следующие документы:
2.2.1.   письменное заявление по установленной Страховщиком форме;
2.2.2.   список принимаемых на страхование лиц по установленной Страховщиком форме;
2.2.3.   в зависимости от набора страховых рисков и размера страховых сумм Страховщиком
         могут быть запрошены следующие дополнительные документы:
2.2.3.1. дополнительные анкеты по форме Страховщика в связи с занятиями застрахованных
         различными видами спорта, наличием определенных заболеваний.
2.3.     На основании представленных сведений Страховщик имеет право уменьшить страхо-
         вые суммы по рискам, увеличить размер страховой премии, исключить из покрытия
         определенные риски.

4 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
2.4.   Страховщик вправе потребовать прохождения медицинского освидетельствования лица,
       принимаемого на страхование. В случае отказа от прохождения медицинского освиде-
       тельствования Страховщик имеет право отказать в заключении Договора страхования.
2.5.   При заключении коллективного Договора страхования в течение 5 (пяти) рабочих
       дней после представления письменного заявления и других необходимых документов
       Страховщик принимает решение о возможности заключения Договора страхования
       и сообщает Страхователю о принятом решении.
2.6.   Договор коллективного страхования составляется в 2 экземплярах, скрепляется
       печатями и подписями Страхователя и Страховщика.
2.7.   Договор индивидуального страхования может быть заключен путем составления одного
       документа, подписанного сторонами, либо вручения Страхователю на основании его
       письменного или устного заявления страхового полиса, подписанного Страховщиком.
2.8. 		Договор индивидуального страхования может быть составлен в форме электронного
       документа. В этом случае Страхователь направляет Страховщику заявление о заклю-
       чении Договора страхования в электронной форме с использованием официального
       сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
       Заявление о заключении Договора страхования в электронной форме по выбору Страхо-
       вателя может подписываться простой электронной подписью Страхователя либо путем
       косвенного подписания путем указания своего страхового номера индивидуального
       лицевого счета (СНИЛС) в заявлении – физического лица, или усиленной квалифициро-
       ванной электронной подписью Страхователя – юридического лица в соответствии с тре-
       бованиями Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи».
       Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Стра-
       ховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет для формирова-
       ния заявления о заключении Договора страхования в электронной форме, включает
       в себя сведения, необходимые для предоставления Страховщику при заполнении
       заявления о заключении Договора страхования на бумажном носителе и указанные
       в п. 2 настоящих Условий.
       Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления
       с условиями, содержащимися в Договоре добровольного страхования и Правилах
       страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на
       предложенных Страховщиком условиях.
       В срок не позднее одного рабочего дня с момента поступления денежных средств
       в кассу Страховщика (при оплате страховой премии наличными денежными сред-
       ствами), а в случае ее уплаты по безналичному расчету или уплаты с использованием
       банковской карты – не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления на
       расчетный счет Страховщика страховой премии, полис страхования в виде электрон-
       ного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подпи-
       сью Страховщика с соблюдением требований Федерального закона от 06.04.2011 г.
       № 63-ФЗ «Об электронной подписи», направляется Страхователю.
       В случае, если на основании сведений, представленных для заключения Договора
       страхования в электронной форме, Страховщик считает необходимым провести обсле-
       дование Страхователя (принимаемого на страхование лица) до заключения Договора
       страхования, договоры страхования в виде электронных документов не заключаются.
2.9.   В случае утраты договора или полиса в период действия Договора страхования Стра-
       хователю на основе письменного заявления выдается дубликат договора или полиса,
       после чего утраченный экземпляр договора или полиса считается недействительным
       и выплаты по нему не производятся.
       При повторной утрате договора или полиса в течение срока страхования Страхова-
       тель уплачивает Страховщику денежную сумму в размере стоимости изготовления
       договора или полиса.
2.10.  Условия, содержащиеся в настоящих Условиях страхования и не включенные в текст

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 5
        Договора страхования (страхового полиса), обязательны для Страхователя, если
        в договоре (страховом полисе) прямо указывается на применение настоящих Усло-
        вий и сами Условия изложены в одном документе с договором (страховым полисом)
        или на его оборотной стороне либо приложены к нему. В последнем случае вручение
        Страхователю при заключении Договора страхования Условий страхования должно
        быть удостоверено записью в договоре.
2.11.   В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации при за-
        ключении Договора страхования Страхователь и Страховщик могут договориться об
        изменении или исключении отдельных положений настоящих Условий страхования.
2.12.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
        страхования, Страхователь своей подписью в специально отведенной строке в поли-
        се страхования подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик в течение срока
        действия Договора страхования и после его прекращения в течение 25 (двадцати
        пяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем персональных данных
        физических лиц в целях исполнения Договора страхования, в статистических и ана-
        литических целях и в целях исполнения требований, установленных нормативными
        актами Российской Федерации. Страхователь несет персональную ответственность
        за предоставление согласия физических лиц, Выгодоприобретателей, на обработку
        их персональных данных.
        Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
        страхования, Страхователь дает также свое согласие Страховщику на получение ин-
        формации, содержащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредит-
        ный отчет) в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях».
        Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
        Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре
        страхования, и получения иной информации о Страхователе.
2.13.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
        страхования, Страхователь своей подписью в специально отведенной строке в полисе
        страхования также подтверждает согласие на информирование о других страховых
        продуктах и услугах, а также об условиях перезаключения Договора страхования со
        Страховщиком. Для осуществления вышеуказанных целей Страховщик имеет право
        передавать персональные данные, ставшие ему известными в связи с заключением
        и исполнением Договора страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика за-
        ключены соответствующие соглашения, обеспечивающие надежное хранение и предот-
        вращение незаконного разглашения (конфиденциальности) персональных данных.
2.14.   Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных
        данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пун-
        ктом. Согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом
        персональных данных полностью или в части информирования о других страховых
        продуктах и услугах путем направления Страховщику письменного заявления об от-
        зыве согласия на обработку, хранение и иное использование персональных данных
        способом, позволяющим достоверно установить дату получения такого заявления
        Страховщиком.
2.15.   В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Стра-
        ховщик продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения
        обязательств по Договору страхования.
2.16.   В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на об-
        работку персональных данных действие Договора страхования в отношении такого
        лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия субъектом персональных
        данных, являющимся Страхователем, Договор страхования прекращается полностью.
        При этом действие Договора страхования прекращается досрочно с даты получения
        Страховщиком соответствующего заявления об отзыве согласия на обработку персо-

6 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
        нальных данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
        ные данные в сроки, установленные действующим законодательством Российской
        Федерации.
2.17.   Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональ-
        ных данных, не противоречащие законодательству РФ.
2.18.   Договор страхования может быть заключен на любой срок. Срок действия Договора
        страхования определяется по соглашению сторон.
2.19.   Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, вступает в силу с 00 часов
        дня, следующего за днем уплаты страховой премии или первого страхового взноса.


3.      СТРАХОВЫЕ РИСКИ
3.1.     Договор, заключенный на основании настоящих Условий, может включать следую-
         щие риски, явившиеся результатом несчастного случая, произошедшего в период
         страхования:
3.1.1.   смерть Застрахованного лица в результате несчастного случая – смерть Застрахован-
         ного в результате несчастного случая, произошедшего в период действия Договора
         страхования, и наступившая в течение одного года с момента несчастного случая.
         Выплате подлежит 100% страховой суммы по этому риску;
3.1.2.   физическая травма (увечье) (травма/увечье), полученная Застрахованным лицом
         в результате несчастного случая, – травма, полученная Застрахованным в период
         действия Договора страхования и приведшая к повреждениям, указанным в «Табли-
         це страховых выплат», предусмотренной Договором страхования. При физической
         травме (увечье) Застрахованного лица производится выплата части страховой суммы
         по этому риску в соответствии с «Таблицей страховых выплат», предусмотренной
         Договором страхования;
3.1.3.   временная утрата трудоспособности Застрахованного лица в результате несчастного
         случая – временная утрата трудоспособности Застрахованного лица, наступившая
         в период действия Договора страхования в результате несчастного случая, произо-
         шедшего в период действия Договора страхования.
         Выплачивается 0,2% от страховой суммы по этому риску за каждый календарный
         день временной утраты трудоспособности, но не более чем за 100 дней в течение
         всего срока страхования, если договором не предусмотрено иное. По данному риску
         может быть установлена временная франшиза;
3.1.4.   постоянная утрата трудоспособности Застрахованного лица с установлением группы
         инвалидности в результате несчастного случая – установление Застрахованному од-
         ной из групп инвалидности в результате несчастного случая, произошедшего в период
         действия Договора страхования. Установление Застрахованному инвалидности при-
         знается страховым случаем в течение года с момента произошедшего несчастного
         случая, если договором не оговорено иное.
         Выплате подлежит часть страховой суммы по этому риску исходя из установленной
         группы инвалидности: I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%, если иное не
         оговорено Договором страхования. Договором страхования может быть предусмо-
         трена выплата иного процента от страховой суммы. Договором страхования может
         быть предусмотрена выплата фиксированной суммы по этому риску;
3.1.4.1. при установлении инвалидности Застрахованному ребенку до 18 лет выплате под-
         лежит часть страховой суммы исходя из установленной категории: категория «ребе-
         нок-инвалид до достижения возраста 18 лет» – 100%; категория «ребенок-инвалид на
         срок два года» – 75%; категория «ребенок-инвалид на срок один год» – 50%.
3.1.4.2. Если по Договору страхования Застрахованному лицу была произведена страховая
         выплата по риску, а затем в течение 1 года с даты несчастного случая по переосвиде-
         тельствованию установлена более тяжелая группа в связи с тем же несчастным слу-

                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 7
         чаем, то Страховщик по результатам переосвидетельствования выплачивает разницу
         между страховой выплатой за более тяжелую группу инвалидности и произведенной
         выплатой за ранее установленную группу инвалидности.
3.1.4.3. Если Застрахованному лицу была произведена страховая выплата, а затем в течение
         1 года с даты несчастного случая по переосвидетельствованию установлена более лег-
         кая группа в связи с тем же несчастным случаем, страховая выплата не производится;
3.1.5.   госпитализация Застрахованного лица в результате несчастного случая – госпитали-
         зация Застрахованного в результате несчастного случая, произошедшего в период
         действия Договора страхования.
         Выплате подлежит 0,2% от страховой суммы по этому риску за каждый календарный
         день госпитализации, но не более чем за 100 дней в течение всего срока страхования,
         если договором не предусмотрено иное. Временная франшиза – число неоплачива-
         емых дней с начала каждого периода госпитализации. Если иное не предусмотрено
         Договором страхования, временная франшиза составляет 4 дня;
3.1.6.   смерть Застрахованного в результате ДТП – смерть Застрахованного в результате
         дорожно-транспортного происшествия (ДТП), произошедшего в период действия
         Договора страхования, наступившая в течение одного года с момента ДТП. Выплате
         подлежит 100% страховой суммы по этому риску.
3.1.7.   постоянная утрата трудоспособности Застрахованного в результате ДТП – постоянная
         утрата трудоспособности Застрахованного лица с установлением группы инвалид-
         ности в результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего в пери-
         од действия Договора страхования. Установление Застрахованному инвалидности
         признается страховым случаем в течение года с момента произошедшего ДТП, если
         договором не оговорено иное.
         Выплате подлежит часть страховой суммы по этому риску исходя из установленной
         группы инвалидности: I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%, если Договором
         страхования не оговорено иное. Договором страхования может быть предусмотрена
         выплата иного процента от страховой суммы. Договором страхования может быть
         предусмотрена выплата фиксированной суммы по этому риску.
3.1.7.1. При установлении инвалидности Застрахованному ребенку до 18 лет выплате под-
         лежит часть страховой суммы исходя из установленной категории: категория «ребе-
         нок-инвалид до достижения возраста 18 лет» – 100%; категория «ребенок-инвалид на
         срок два года» – 75%; категория «ребенок-инвалид на срок один год» – 50%.
3.1.8.   Договор страхования, заключенный на основании настоящих Условий, может вклю-
         чать любой набор из вышеперечисленных в пп. 3.1.1 - 3.1.7 рисков, кроме одновре-
         менного включения рисков временной утраты Застрахованным трудоспособности
         и физической травмы/увечья.
         Договор страхования обязательно должен включать риск смерти Застрахованного
         в результате несчастного случая – основное покрытие.
3.2.     По соглашению сторон Договор страхования может быть заключен с условием, пред-
         усматривающим возникновение обязанности Страховщика по выплате страхового
         обеспечения при наступлении одного из указанных в пункте 3.1 последствий несчаст-
         ного случая, происшедших:
3.2.1.   только в период выполнения Застрахованным лицом служебных обязанностей
         по месту основной работы (или выполнения работ по направлению организации),
         исключая путь на работу и обратно;
3.2.2.   только в период выполнения Застрахованным лицом служебных обязанностей
         по месту основной работы (или выполнения работ по направлению организации),
         а также в пути следования к месту работы (с работы) на транспорте предприятия,
         сторонней организации, предоставившей его по договору;
3.2.3.   только в быту;
3.2.4.   как на производстве, так и в быту (в течение 24 часов в сутки);

8 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
3.2.5.    во время мероприятий, определенных Договором страхования;
3.2.6.    в период пребывания Застрахованного лица в определенном Договором страхования месте.


4.        ОБЩИЕ ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗ СТРАХОВОГО ПОКРЫТИЯ
4.1.      Если иное не установлено договором, не признаются страховыми рисками, страхо-
          выми случаями события, указанные в пункте 3.1 настоящих Условий, произошедшие
          в результате:
4.1.1.    нахождения Застрахованного лица в состоянии алкогольного отравления, опьянения,
          наркотического или токсического опьянения/отравления;
4.1.2.    самоубийства или попытки самоубийства Застрахованного лица, за исключением
          случаев, когда Застрахованное лицо было доведено до самоубийства преступными
          действиями третьих лиц. Страховщик не освобождается от выплаты в случае смерти
          Застрахованного лица, если смерть наступила вследствие самоубийства и к этому
          времени Договор страхования действовал не менее двух лет;
4.1.3.    совершения Застрахованным лицом противоправных действий, повлекших за собой
          наступление несчастного случая или болезни;
4.1.4.    использования Застрахованным лицом транспортного средства, механического
          устройства, аппарата, прибора или другого оборудования при отсутствии у него соот-
          ветствующих прав допуска или их использования в состоянии алкогольного, наркоти-
          ческого или токсического опьянения, а также в результате передачи Застрахованным
          лицом права управления указанными в настоящем пункте объектами лицу, не имев-
          шему соответствующих прав допуска или находившемуся в состоянии алкогольного,
          наркотического или токсического опьянения;
4.1.5.    умысла Страхователя, Застрахованного или Выгодоприобретателя. Страховщик не
          освобождается от выплаты в случае смерти Застрахованного лица, если смерть насту-
          пила вследствие самоубийства и к этому времени Договор страхования действовал
          не менее двух лет;
4.1.6.    применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или опе-
          ративных методов лечения, которые Застрахованное лицо применяет по отношению
          к себе или поручает другому лицу;
4.1.7.    душевной болезни или потери сознания, состояния невменяемости, апоплексического
          удара, эпилептического припадка или иных явлений судорог, охватывающих все тело
          Застрахованного лица, конвульсивных приступов; указанные причины, приведшие
          к утрате трудоспособности или смерти Застрахованного лица, не освобождают Стра-
          ховщика от обязательств по выплатам, если они были вызваны несчастным случаем,
          предусмотренным настоящими Условиями;
4.1.8.    воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
4.1.9.    участия Застрахованного лица в спортивных мероприятиях, тренировках,
          соревнованиях;
4.1.10.   участия Застрахованного лица в качестве военнослужащего или гражданского слу-
          жащего в военных и/или боевых действиях, конфликтах, маневрах или иных военных
          мероприятиях, операциях, в том числе военных и контртеррористических, граждан-
          ских войнах, народных волнениях всякого рода;
4.1.11.   во время прохождения Застрахованным лицом военной службы, участия в военных
          сборах и учениях;
4.1.12.   во время нахождения Застрахованного в местах лишения свободы;
4.1.13.   полета Застрахованного лица на летательном аппарате, участия Застрахованного
          лица в любых авиационных перелетах, за исключением полетов в качестве пассажира
          авиарейса, лицензированного для перевозки пассажиров и управляемого пилотом,
          имеющим соответствующий сертификат;

                                       РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 9
4.1.14. применения или воздействия любой военной техники, военных боеприпасов, а также
        в результате мер, принятых в целях контроля, предотвращения, подавления, миними-
        зации указанных действий, в том числе:
        • воздействия пуль, мин, бомб, ракет, фугасов, торпед, снарядов, иных средств по-
        ражения, средств подавления средств поражения/предотвращения или их осколков;
        • воздействия ударной волны, теплового или иного излучения, токсического воздей-
        ствия боевых химически опасных и отравляющих веществ, воздействия ионизирую-
        щего излучения;
        • применения оружия массового поражения;
4.1.15 террористических актов.
4.2.    По риску временной утраты трудоспособности также не является страховым риском,
        страховым случаем временная утрата трудоспособности, вызванная необходимостью
        ухода за ребенком или членом семьи, возникшая вследствие беременности или ее
        прерывания (если только прерывание беременности не вызвано несчастным случаем,
        произошедшим в течение действия Договора страхования), лечения зубов (за исклю-
        чением повреждений, полученных в результате несчастного случая), пластическими
        и косметическими операциями (если только их необходимость не вызвана несчаст-
        ным случаем, произошедшим в течение действия договора), венерических болезней,
        любых заболеваний нервной системы, психических расстройств вне зависимости
        от их классификации, заболеваний, приобретенных при проведении лечения метода-
        ми народной (нетрадиционной) медицины, а также временная нетрудоспособность
        в связи с ушибами мягких тканей, подкожными гематомами мягких тканей, повреж-
        дением связок (не подтвержденным инструментальными методами исследований).
        Обстоятельства, перечисленные в пункте 4.1. условий, устанавливаются на основа-
        нии документов, выданных медицинскими, правоохранительными и иными компе-
        тентными органами в установленном действующим законодательством Российской
        Федерации порядке.
4.3.    По риску госпитализации также не является страховым риском, страховым случаем
        госпитализация Застрахованного лица в связи с (для):
        – беременностью, родами или прерыванием беременности, лечением зубов, с пласти-
        ческими или косметическим операциями (если только их необходимость не вызвана
        несчастным случаем, произошедшим в течение действия Договора страхования),
        с психическими и наркологическими заболеваниями, с заболеваниями, вызванными
        вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), приобретенными при проведении лечения
        методами народной (нетрадиционной) медицины; пластическими и косметическими
        операциями (если только их необходимость не вызвана несчастным случаем, произо-
        шедшим в течение действия договора);
        – проведения медицинского обследования;
        – пребывания Застрахованного лица в клинике или санатории для прохождения им
        восстановительного (реабилитационного) курса лечения;
        – задержание Застрахованного лица в связи с карантином или иными превентивными
        мерами органов власти.
4.4. 	  Если иное не установлено Договором страхования, Договор страхования признается
        недействительным с момента его заключения (при коллективном страховании – в ча-
        сти соответствующего Застрахованного), если будет установлено, что на страхование
        было принято лицо, попадающее в одну из следующих категорий:
        – моложе 1 года и старше 75 лет;
        – инвалиды I и II группы и инвалиды детства;
        – носители ВИЧ или больные СПИД;
        – употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического опьянения,
        страдающие алкоголизмом;

10 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
       – со стойкими нервными или психическими расстройствами, состоящие на учете
       по этому поводу в психоневрологическом диспансере;
       – призванные для прохождения срочной военной службы, военных сборов и т.п.;
       – находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного содержания.
       Лица, перечисленные в п. 4.4, могут быть приняты на страхование с согласия Страхов-
       щика и только при условии, что до заключения Договора Страховщик был письменно
       уведомлен Страхователем об обстоятельствах, указав их в заявлении на страхование.
       Если после заключения Договора будет установлено, что Страхователь (Застрахо-
       ванный) сообщил Страховщику о Застрахованном заведомо ложные сведения об
       обстоятельствах, указанных в настоящем пункте, либо умолчал о наличии данных
       обстоятельств, Страховщик вправе потребовать признания договора недействитель-
       ным в отношении такого лица и применения последствий, предусмотренных пунктом
       2 статьи 179 Гражданского кодекса РФ.


5.     СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ
5.1.   Размер страховой премии по Договору страхования определяется Страховщиком
       исходя из страховой суммы, тарифных ставок, срока страхования и количества За-
       страхованных лиц.
       Страховщик также имеет право применять повышающие или понижающие коэффициенты
       к базовым страховым тарифам, размер которых определяется в зависимости от обсто-
       ятельств, имеющих существенное значение для определения степени страхового риска.
5.2.   Страховая премия может быть уплачена единовременно (разовым платежом) или
       в рассрочку, наличными деньгами в кассу Страховщика или перечислением на банков-
       ский счет Страховщика. Порядок уплаты страховой премии определяется в договоре
       страхования.
5.3.   Обязанность Страхователя по уплате страховой премии или первого ее взноса счита-
       ется исполненной:
       – при уплате страховой премии или первого ее взноса наличными денежными сред-
       ствами – с момента передачи денег представителю Страховщика или их внесения
       в кассу Страховщика;
       – при уплате страховой премии безналичным путем – с момента внесения наличных
       денежных средств кредитной организации либо банковскому платежному агенту
       (субагенту), осуществляющему деятельность в соответствии с действующим законо-
       дательством Российской Федерации, или с момента списания (блокировки) денежных
       средств с банковской карты Страхователя (при оплате платежной банковской картой)
       или банковского счета.
5.4.   Если страховая премия или ее первый взнос не поступил(а) в срок, предусмотренный
       Договором страхования, или поступил(а) не полностью, договор считается не всту-
       пившим в силу.
5.5.   Договором страхования может быть предусмотрено предоставление Страхователю
       льготного срока для уплаты очередного взноса.
5.6.   Если Страхователь в силу каких-либо причин не может продолжать уплату страховых
       взносов, как это установлено договором, он может обратиться к Страховщику с за-
       просом об изменении условий Договора страхования.
5.7.   Если страховой случай наступил до уплаты очередного страхового взноса, внесение
       которого просрочено, Страховщик вправе при определении размера подлежащего
       выплате страхового обеспечения зачесть сумму просроченного страхового взноса.
5.8.   Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного стра-
       хового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях
       таких нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 1.17 настоящих
       Индивидуальных условий страхования.

                                   РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 11
5.9. 		При заключении Договора страхования на срок менее одного года, если иное не ого-
       ворено условиями Договора страхования, размер страховой премии устанавливается
       в следующем размере при сроке страхования:
       1 мес. – 30%       7 мес. – 75%
       2 мес. – 40%       8 мес. – 80%
       3 мес. – 50%       9 мес. – 85%
       4 мес. – 60 %      10 мес. – 90%
       5 мес. – 65%       11 мес. – 95%
       6 мес. – 70%
       от суммы годового платежа.
5.10.  При страховании в валютном эквиваленте страховая премия (страховой взнос) упла-
       чивается в рублях по курсу Центрального банка РФ, установленному для иностранной
       валюты на дату уплаты (перечисления).
       В случаях, когда законодательством Российской Федерации разрешены расчеты
       между Сторонами договора в иностранной валюте, страховая премия (страховой
       взнос) может быть установлена в эквиваленте иностранной валюты, а также может
       быть оплачена Страхователем в иностранной валюте.
5.11.  При уменьшении численности Застрахованных по Договорам коллективного стра-
       хования на 25% и более по отношению к численности Застрахованных, указанной
       при заключении договора, Страховщик оставляет за собой право увеличить размер
       страховой премии на одного Застрахованного в одностороннем порядке с учетом
       следующих параметров:
              Коэффициент повышения годовой премии при уменьшении численности
                       Застрахованных в течение срока действия договора
               Количество месяцев, которые        Процент уменьшения численности
             действовал настоящий Договор           Застрахованных по отношению
                  к моменту уменьшения            к начальной численности договора
                  численности договора
                                   25-50%             51-75%           свыше 75%
             1-3 месяца              1.28              1.62               1.83
             4-6 месяцев             1.26              1.52               1.63
             7-9 месяцев             1.14              1.24               1.26
            10-12 месяцев            1.05              1.08               1.11



6.       ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
6.1. 	   При наступлении страхового случая Страховщик производит страховую выплату За-
         страхованному (Выгодоприобретателю) в соответствии с условиями Договора стра-
         хования, независимо от сумм, причитающихся ему по государственному социальному
         страхованию и социальному обеспечению, договорам страхования, заключенным
         с другими страховщиками, а также сумм по возмещению в соответствии с граждан-
         ским законодательством причиненного ему вреда третьими лицами.
         Страховое возмещение осуществляется в денежной форме.
6.2.     Выплата страхового обеспечения производится:
6.2.1.   В случае травмы/увечья (п. 3.1.2), временной утраты трудоспособности (п. 3.1.3),
         госпитализации (п.3.1.5) и постоянной утраты трудоспособности (инвалидности)
         (п. 3.1.4) – Застрахованному; если Застрахованный на момент наступления стра-
         хового случая является несовершеннолетним - одному из родителей или другому
         родственнику, с которым он проживает.


12 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.2.2.   В случае смерти Застрахованного (п. 3.1.1) – Выгодоприобретателю (или Выгодопри-
         обретателям в установленной договором страхования пропорции; если пропорция не
         установлена, сумма выплаты делится равными частями). В том случае, если Застра-
         хованный не назначил Выгодоприобретателя, страховое обеспечение выплачивается
         наследникам Застрахованного по закону.
6.3.     Страховое обеспечение выплачивается наследникам Застрахованного в установлен-
         ном законом порядке в следующих случаях:
6.3.1    если Застрахованный умер, не получив причитающуюся ему страховую выплату по
         временной утрате трудоспособности, травме, инвалидности, если Застрахованным
         являлся несовершеннолетний;
6.3.2.   одновременной (в один день) смерти Застрахованного и Выгодоприобретателя;
6.3.3.   если Выгодоприобретатель умер ранее Застрахованного и не было изменено рас-
         поряжение относительно Выгодоприобретателя;
6.3.4.   если в распоряжении Страхователь указал, что страховое обеспечение в случае смерти
         Застрахованного должно быть выплачено наследникам последнего (без указания их
         фамилий).
6.4.     В случае если Выгодоприобретатель на момент выплаты страхового обеспечения
         является несовершеннолетним, причитающаяся ему сумма переводится во вклад
         в банке на его имя с уведомлением его законных представителей (опекуна, органов
         опеки и попечительства).
6.5.     Для получения страховой выплаты Застрахованный (Выгодоприобретатель, Страхо-
         ватель) должен предоставить Страховщику следующие документы, подтверждающие
         факт наступления страхового случая, если договором не установлен иной перечень
         документов:
6.5.1.   в связи со смертью Застрахованного:
6.5.1.1. оригинал договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.1.2. письменное заявление Выгодоприобретателя на страховую выплату по установленной
         Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств смерти Застрахованного
         и с указанием способа получения страховой выплаты (через кассу Страховщика или
         путем перечисления на расчетный счет), а также с указанием полных банковских рекви-
         зитов в случае, если выбран способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.1.3. оригинал свидетельства о смерти Застрахованного или его нотариально заверенная
         копия;
6.5.1.4. оригинал или копия справки о смерти из ЗАГСа с указанием установленной причины смерти;
6.5.1.5. копия медицинского свидетельства о смерти (учетная форма № 106/у-08) или копия
         корешка медицинского свидетельства о смерти к учетной форме №106/у-08, заверен-
         ная выдавшим органом;
6.5.1.6. копия акта судебно-медицинской экспертизы с результатами судебно-химических,
         судебно-биологических, гистологических исследований, заверенная должностным
         лицом и печатью МВД или прокуратуры/копия протокола патолого-анатомического
         вскрытия с печатью лечебного учреждения;
6.5.1.7. в случае отказа от вскрытия – копия заявления родственников об отказе от вскрытия;
6.5.1.8. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу(ы));
6.5.1.9. оригинал документа (Постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
         дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим зако-
         нодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС),


                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 13
          выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах ком-
          петенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего
          события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС,
          прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.1.10.оригинал распоряжения Застрахованного о назначении получателя страховой вы-
          платы в случае своей смерти или оригинал (нотариально заверенная копия) свиде-
          тельства о праве на наследство, выданного нотариусом;
6.5.1.11. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
          страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.2.    в связи с постоянной утратой трудоспособности и установлением группы инвалидности:
6.5.2.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.2.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной
          Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств, повлекших за собой
          установление Застрахованному группы инвалидности и с указанием способа полу-
          чения страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем перечисления на
          расчетный счет), а также с указанием полных банковских реквизитов в случае, если
          выбран способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.2.3. нотариально заверенная копия справки бюро МСЭ об установлении группы инвалид-
          ности или категории «ребенок-инвалид»;
6.5.2.4. копия направления на медико-социальную экспертизу, заверенная руководителем
          бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ;
6.5.2.5. копия медицинской карты (карт) Застрахованного за весь период наблюдения по
          поводу травмы/заболевания, приведшего к установлению инвалидности, заверенная
          лечебным учреждением. Копия медицинской карты должна быть заверена должност-
          ным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача по
          лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе),
          председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполно-
          моченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия))
          и печатью медицинского учреждения;
6.5.2.6. копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
          дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
          ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
          персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
          хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
          зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
          нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
6.5.2.7. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
          следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником от-
          дела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя (с
          приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
          кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
          только на время работы и по пути на/с работу/(ы));
6.5.2.8. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
          дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законода-
          тельством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС), выдан-
          ного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах компетенции
          которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
          или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, проку-
          ратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.2.9. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
          страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.3.    в связи с временной утратой Застрахованным трудоспособности:

14 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.5.3.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.3.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной
         Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств, приведших к времен-
         ной утрате Застрахованным трудоспособности и с указанием способа получения
         страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный
         счет), а также с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран
         способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.3.3. оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного или стационарного больного
         (учетная форма 027/у) (с даты первичного обращения по заявленному событию), за-
         веренной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель
         главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экс-
         пертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и
         другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
         полномочия)) и печатью медицинского учреждения);
6.5.3.4. копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
         дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
         ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
         персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
         хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
         зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
         нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
6.5.3.5. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу/(ы));
6.5.3.6. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
         дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законода-
         тельством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС), выдан-
         ного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах компетенции
         которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
         или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, проку-
         ратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.3.7. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
         страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.4.   в связи с получением Застрахованным травмы/увечья:
6.5.4.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.4.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной Страхов-
         щиком форме с подробным описанием обстоятельств, приведших к травме Застрахованно-
         го, с указанием способа получения страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем
         перечисления на расчетный счет), а также с указанием полных банковских реквизитов
         в случае, если выбран способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.4.3. оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного или стационарного больного
         (учетная форма 027/у) (с даты первичного обращения по заявленному событию) за-
         веренной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель
         главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экс-
         пертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части
         и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
         полномочия)) и печатью медицинского учреждения);
6.5.4.4. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником

                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 15
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия), и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу(ы));
6.5.4.5. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
         дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законода-
         тельством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС), выдан-
         ного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах компетенции
         которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
         или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, проку-
         ратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.4.6. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
         страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.5.   в связи с госпитализацией Застрахованного:
6.5.5.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.5.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной
         Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств, ставших причиной
         госпитализации Застрахованного, с указанием способа получения страховой выпла-
         ты (через кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный счет), а также
         с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран способ получения
         страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.5.3. оригинал выписки из медицинской карты стационарного больного (учетная форма
         027/у), заверенной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
         заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК
         (клинико-экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицин-
         ской части и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтвержда-
         ющих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
6.5.5.4. оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (учетная форма
         027/у) заверенной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
         заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК
         (клинико-экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицин-
         ской части и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтвержда-
         ющих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
6.5.5.5. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу(ы));
6.5.5.6. копии закрытых (за весь период нетрудоспособности по заявленному событию) лист-
         ков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела кадров/управления персо-
         налом либо уполномоченным лицом (с приложением документов, подтверждающих
         данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления персоналом организации,
         в которой работает Застрахованный;
6.5.5.7. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уго-
         ловного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действу-
         ющим законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа;
         справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
         в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств
         соответствующего события, или копия документа, заверенного должностным лицом
         и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар,
         противоправные действия);

16 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.5.5.8. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
         страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки).
6.6.     Если документов, предоставленных Страхователем (Выгодоприобретателем), не-
         достаточно для принятия решения о признании заявленного события страховым,
         о страховом возмещении и (или) в случае предоставления ненадлежащим образом
         оформленных документов Страховщик обязан:
         а) принять документы;
         б) в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить
         Страхователя (Выгодоприобретателя) о необходимости предоставить недостающие
         и (или) надлежащим образом оформленные документы.
6.7.     Если для решения вопроса о выплате страхового обеспечения Страховщику потре-
         буется дополнительная информация, он имеет право требовать от Застрахованного
         лица прохождения медицинской экспертизы. Медицинская экспертиза проводится
         в указанном Страховщиком лечебном учреждении.
6.8.     При необходимости Страховщик может запрашивать сведения, связанные со страхо-
         выми случаями, у правоохранительных органов, медицинских учреждений и других
         лиц, располагающих информацией об обстоятельствах страхового случая, а также
         вправе самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового случая.
6.9.     Все документы, предусмотренные настоящим разделом и предоставляемые Страхов-
         щику в связи со страховыми выплатами, должны быть составлены на русском языке.
         Если предоставляемые Страховщику документы выданы на территории иностран-
         ного государства, то они должны иметь нотариально заверенный перевод. Расходы
         по сбору документов и их переводу оплачивает заявитель. Медицинские документы
         предоставляются в виде оригиналов, заверенных штампом и печатью лечебного
         учреждения, подписью врача с расшифровкой фамилии (подписью и печатью вра-
         ча), либо в виде копий, заверенных должностным лицом медицинского учреждения
         и печатью медицинского учреждения.
6.10.    В случае предоставления документов, которые не могут быть прочтены в связи
         с особенностями почерка врача или сотрудника компетентного органа, а также вслед-
         ствие нарушения целостности документа, Страховщик вправе отложить решение по
         заявленному событию до предоставления документов надлежащего качества.
6.11.    Перечень документов, которые могут быть запрошены Страховщиком дополнительно
         для установления факта и обстоятельств страхового случая:
         - заверенная должностным лицом медицинского учреждения и печатью медицинского
         учреждения копия журнала приемного отделения/травматологического пункта;
         - заверенная должностным лицом станции скорой медицинской помощи и печатью стан-
         ции скорой медицинской помощи копия карты вызова скорой медицинской помощи;
         - заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия направления
         `на медико-социальную экспертизу;
         - заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия акта (протокола)
         освидетельствования МСЭ;
         - оригинал или заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия
         результатов (акт/протокол) контрольного освидетельствования, проведенного орга-
         низацией медико-социальной экспертизы;
         - данные лабораторных и диагностических исследований (рентгеновские снимки, МРТ,
         КТ, ЭКГ, ЭЭГ, ЭХОЭГ и ЭхоКГ, исследования физиологических жидкостей, цистологиче-
         ские и гистологические исследования). Данные должны быть заверены должностным
         лицом и печатью ЛПУ;
         - копия медицинской карты амбулаторного или стационарного больного, заверен-
         ная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель
         главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-
         экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 17
         части и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих
         данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
         - переводной эпикриз (если имел место перевод Застрахованного из одного стацио-
         нара в другой);
         - заверенная должностным лицом МВД/прокуратуры и печатью МВД/прокуратуры
         копия акта судебно-медицинской экспертизы (исследования) с результатами судебно-
         химических и иных проведенных исследований;
         - документ, подтверждающий наличие/отсутствие алкоголя в крови на момент по-
         ступления/обращения в медицинское учреждение, в случае наличия алкоголя в кро-
         ви – степени алкогольного опьянения (с указанием содержания алкоголя в крови),
         а также информацию о наркотическом или токсическом опьянении/Акт (протокол)
         медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
         - заверенная должностным лицом учреждения (организации), в которой проводилось
         исследование, и печатью учреждения (организации) копия акта патолого-анатомиче-
         ского исследования;
         - заверенная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, замести-
         тель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-
         экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части
         и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
         полномочия)) и печатью медицинского учреждения копия посмертного эпикриза;
         - копия трудовой книжки, заверенная сотрудником отдела кадров/управления персо-
         налом и печатью отдела кадров/управления персоналом, оригинал справки из службы
         занятости;
         - заверенная руководителем организации (учреждения), где проводилась тренировка/
         соревнование, и печатью организации (учреждения) копия Акта о несчастном случае
         на тренировке/во время соревнований;
         - заверенная руководителем учебного заведения и печатью учебного заведения копия
         Акта о несчастном случае в учебном заведении/по пути в учебное заведение/по пути
         из учебного заведения;
         - заверенная руководителем лагеря и печатью лагеря копия Акта о несчастном слу-
         чае в оздоровительных и иных детских/спортивных/молодежных/образовательных/
         школьных лагерях;
         - заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия справки о ДТП по форме
         (с приложениями), утвержденной действующим законодательством РФ/нормативны-
         ми актами;
         - оригинал или заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия документа,
         содержащего подробную информацию об обстоятельствах произошедшего с Застра-
         хованным события и результатах (в том числе окончательных) расследования;
         - заверенная должностным лицом МЧС и печатью МЧС копия справки о пожаре;
         - заверенная судом копия решения суда;
         - копия ПТС;
         - копия водительского удостоверения;
         - копия проездного билета;
         - копия кредитного договора с графиком платежей;
         - справка о размере задолженности по кредитному договору;
         - копия доверенности, дающей сотруднику финансовой организации право подавать
         заявления и документы в страховую компанию;
         - письменная информация и разъяснения от организаций/учреждений, имеющих све-
         дения о событии, обладающем признаками страхового;
         - письменное объяснение Застрахованного/Выгодоприобретателя по вопросам, воз-
         никшим в ходе рассмотрения предоставленных документов по заявленному событию,
         обладающему признаками страхового;

18 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
        - копия заявления на страхование;
        - копия квитанции/платежного поручения об уплате страхового взноса/взносов;
        - копия лицензии на осуществление медицинской деятельности.
6.12.   Страховая выплата производится Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих
        дней с момента признания им случая страховым, если иные сроки не предусмотрены
        условиями Договора страхования.
6.13.   Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 15 (пят-
        надцати) рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
6.14.   В целях установления обстоятельств события, обладающего признаками страхового слу-
        чая, отсутствие которых не позволяет Страховщику принять решение о выплате страхового
        возмещения, Страховщик вправе направлять запросы в компетентные органы (о чем Стра-
        ховщик уведомляет Страхователя (Застрахованного/Выгодоприобретателя). При этом
        срок для принятия решения о выплате страхового возмещения в случае направления
        Страховщиком запроса в компетентные органы приостанавливается, а период времени
        с момента направления запроса в компетентные органы и до момента получения
        Страховщиком ответа на него не включается в срок, предусмотренный пунктом 6.12.
6.15.   Решение Страховщика о задержке в выплате страхового обеспечения сообщается
        Страхователю (Застрахованному, Выгодоприобретателю) в письменной форме с обо-
        снованием причин в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения документов,
        указанных в разделе 6 настоящих Условий и дополнительно запрошенных документов,
        указанных в п. 6.10 (если документы были запрошены Страховщиком).
6.16.   При отсутствии правовых оснований для осуществления страховой выплаты Страхов-
        щик в течение 3 (трех) рабочих дней после принятия решения об отказе информирует
        Страхователя (Застрахованного, Выгодоприобретателя) в письменном виде об основа-
        ниях принятия такого решения со ссылками на нормы права и (или) условия Договора
        страхования и правил страхования, на основании которых принято решение об отказе.
6.17. 		Общая сумма выплат по одному риску не может превышать размера страховой
        суммы, установленного для данного риска.
6.18.   Если страховая сумма по соответствующему риску в Договоре страхования (стра-
        ховом полисе) установлена в валютном эквиваленте, то применяется курс ЦБ РФ на
        день выплаты страхового обеспечения. Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового
        обеспечения выше курса ЦБ РФ на день заявления о страховом случае на 20% и более,
        то при расчете страхового обеспечения применяется курс ЦБ РФ на день заявления
        о страховом событии, увеличенный на 20%. В Договоре страхования (страховом по-
        лисе) может быть установлено иное ограничение на величину изменения курса валют.
6.19.   В отношении каждого риска Договора страхования соглашением сторон может быть
        предусмотрена замена всех или части документов, доказывающих наступление
        страхового случая, Актом о страховом случае. Акт о страховом случае составляется
        Страховщиком и Страхователем (Выгодоприобретателем) на основании объяснений
        лиц, знающих обстоятельства происшествия. Страховщик вправе освободить Стра-
        хователя от обязанности предоставлять часть документов из указанного комплекта
        документов.


7.       ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
7.1.     Договор страхования прекращается в случае:
7.1.1.   истечения срока действия Договора страхования;
7.1.2.   исполнения Страховщиком обязательств перед Страхователем по договору в полном
         объеме;
7.1.3.   смерти Застрахованного лица по индивидуальному Договору страхования (всех За-
         страхованных лиц по коллективному Договору страхования) в период действия До-
         говора страхования, за исключением случаев, когда смерть Застрахованного лица

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 19
        (всех Застрахованных лиц) признается(ются) по Договору страхования страховым
        случаем (страховыми случаями);
7.1.4.  неуплаты очередного страхового взноса в установленные договором сроки – без
        специального предварительного уведомления Страхователя Страховщиком о пре-
        кращении действия Договора страхования;
7.1.5.  принятия судом (арбитражным судом) решения о признании Договора страхования
        недействительным;
7.1.6.  соглашения сторон;
7.1.7.  ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законодатель-
        ством Российской Федерации, за исключением случаев передачи Страховщиком
        страхового портфеля;
7.1.8.  ликвидации Страхователя – юридического лица или смерти Страхователя – физиче-
        ского лица при условии, что Застрахованный или иное лицо в соответствии с действу-
        ющим законодательством не приняло на себя исполнение обязанностей Страхователя
        по договору;
7.1.9.  в других случаях, предусмотренных действующим законодательством Российской
        Федерации;
7.1.10. о намерении досрочно прекратить Договор страхования стороны обязаны уведомить
        друг друга письменно не позднее чем за 30 (тридцать) дней, если иное не предусмо-
        трено Договором страхования, до даты предполагаемого прекращения действия
        Договора страхования.
7.2.    В случае досрочного отказа Страхователя от Договора страхования при условии, что
        возможность наступления страхового случая не отпала, уплаченная Страховщику
        страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное.
7.3.    Если Договор страхования прекращается досрочно в связи с тем, что отпала возмож-
        ность наступления страхового случая, и существование страхового риска прекратилось
        по обстоятельствам иным, чем наступление страхового случая, Страховщик возвращает
        Страхователю уплаченные им страховые взносы за неистекший срок действия договора.
7.4.    При изменении условий Договора коллективного страхования, уменьшающих объем
        ответственности Страховщика (прекращение договора в отношении конкретных За-
        страхованных, уменьшение страховых сумм, изменение страховых рисков), Страхо-
        вателю возвращаются:
7.4.1.  в случае прекращения договора в отношении конкретных Застрахованных – упла-
        ченные за этих Застрахованных страховые взносы за неистекший срок действия
        Договора, за вычетом понесенных Страховщиком расходов в размере 30%, если иное
        не установлено Договором страхования;
7.4.2.  в случае уменьшения объема ответственности Страховщика в отношении конкретных
        Застрахованных без изменения общей численности – часть уплаченных за этих За-
        страхованных страховых взносов за неистекший срок действия договора, пропорци-
        онально уменьшению ответственности;
7.4.3.  по соглашению сторон договора возврат указанных сумм может быть отложен до
        окончания договора или в случае последующего увеличения ответственности Стра-
        ховщика по договору (включение в договор новых Застрахованных, увеличение стра-
        ховых сумм, изменение страховых рисков) проведен взаимозачет.
7.4.4.  В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, от Договора страхова-
        ния в течение 14 (четырнадцати) календарных дней со дня его заключения (независимо
        от момента уплаты страховой премии), при условии отсутствия событий, имеющих
        признаки страхового случая, произошедших в данном периоде, возврату подлежит:
        - уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от
        Договора до даты возникновения обязательств Страховщика по Договору (далее – до
        даты начала действия страхования).
        - часть уплаченной страховой премии за неистекший срок действия Договора страхования

20 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         пропорционально сроку действия Договора, если Страхователь отказался от Договора
         после даты начала действия страхования. В этом случае Страховщик при возврате упла-
         ченной страховой премии Страхователю вправе удержать ее часть пропорционально
         сроку действия Договора страхования, прошедшему с даты начала действия страхования
         до даты прекращения действия договора добровольного страхования.
         Для целей реализации настоящего пункта Договор страхования считается прекратившим
         свое действие с даты получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об
         отказе от Договора страхования или иной даты, установленной по соглашению сторон,
         но не позднее 14 (четырнадцати) календарных дней со дня заключения Договора.
         Для целей реализации настоящего пункта возврат страховой премии (части страховой
         премии) осуществляется по выбору Страхователя наличными деньгами или в безна-
         личном порядке в срок, не превышающий 10 (десяти) рабочих дней со дня получения
         письменного заявления Страхователя об отказе от Договора.
7.4.5.   В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, по причине под-
         твержденного факта непредоставления, предоставления неполной или недосто-
         верной информации о Договоре страхования, Договор страхования прекращается
         с даты получения Страховщиком письменного заявления об отказе от Договора
         страхования. Возврат уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом
         части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение кото-
         рого действовало страхование, в срок, не превышающий 7 (семь) рабочих дней со
         дня получения заявления об отказе от договора, при условии отсутствия событий,
         имеющих признаки страхового случая.


8.       ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН
8.1. 	   Страхователь имеет право:
8.1.1.   Отказаться от Договора страхования
8.1.2.   В течение всего срока страхования по мере необходимости вносить изменения в со-
         став Застрахованных. При этом производится пересчет страховой премии.
8.1.3.   Получить дубликат страхового полиса в случае его утраты.
8.1.4.   По согласованию со Страховщиком изменить страховую сумму в отношении всех
         или некоторых Застрахованных; при этом Страховщиком производится перерасчет
         страховой премии.
8.1.5.   В случае если договор страхования заключен им в свою пользу, назначить Выгодопри-
         обретателя. Назначив Выгодоприобретателя, Страхователь сохраняет за собой право
         на замену его другим лицом до наступления страхового случая, предусмотренного
         разделом 3 настоящих Условий.
8.2.     Страхователь обязан:
8.2.1.   Сообщать Страховщику при заключении Договора страхования достоверную инфор-
         мацию, имеющую значение для определения степени риска.
8.2.2.   В период действия Договора страхования незамедлительно сообщать Страховщику
         о ставших ему известными значительных изменениях в обстоятельствах, сообщен-
         ных Страховщику при заключении Договора страхования, если эти изменения могут
         существенно повлиять на увеличение страхового риска.
         Факторами существенного увеличения степени страхового риска являются: смена
         профессиональной деятельности Застрахованного, связанная с повышенным риском
         и/или которая может привести к появлению профессиональных заболеваний, переезд
         или длительная командировка (более 1 месяца) в другую страну/другой регион
         Российской Федерации.
         Указанная обязанность в равной степени распространяется на Выгодоприобретателя.
8.2.3.   Своевременно и в полном размере уплачивать страховую премию, определенную
         Договором страхования.

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 21
8.2.4. Поставить в известность Застрахованного(ых) об условиях Договора страхования
       и их изменениях.
8.2.5. Сообщить Страховщику о наступлении страхового случая в течение 30 суток (если
       иное не предусмотрено Договором страхования) начиная со дня, следующего за днем
       наступления страхового случая, любым доступным ему способом, позволяющим объ-
       ективно зафиксировать факт сообщения.
8.2.6. При обращении за страховой выплатой предоставить Страховщику заявление на вы-
       плату по установленной Страховщиком форме, а также все необходимые документы
       в соответствии с разделом 6 Условий. Данная обязанность также распространяется
       на Застрахованного или Выгодоприобретателя в случае их обращения за выплатой.
8.2.7. Предоставить Страховщику или его представителю свободный доступ к информации,
       имеющей отношение к страховому случаю.
8.2.8. Возвратить полученную страховую выплату, если в течение предусмотренных действую-
       щим законодательством РФ сроков исковой давности обнаружится такое обстоятельство,
       которое по закону или по настоящим Правилам полностью или частично лишает Застра-
       хованного, Выгодоприобретателя, Страхователя права на получение страховой выплаты.
8.2.9. Исполнять иные положения настоящих Условий, Договора страхования и других до-
       кументов, закрепляющих договорные отношения между Страхователем и Страхов-
       щиком, связанные с заключением, исполнением или прекращением этих отношений.
8.3.   Страховщик имеет право:
8.3.1. Запрашивать у Страхователя информацию, имеющую значение для определения
       степени риска, размера тарифа и страховых выплат.
8.3.2. Проверять сообщенную Страхователем информацию, а также выполнение требований
       и условий договора.
8.3.3. По мере необходимости направлять запросы в компетентные органы.
8.3.4. Отказать в заключении Договора страхования в случаях, когда Страхователь
       не в состоянии обосновать запрошенную страховую сумму по тому или иному риску.
8.3.5. Требовать от Застрахованного лица (Выгодоприобретателя) выполнения обязан-
       ностей по Договору страхования, включая обязанности, лежащие на Страхователе,
       но не выполненные им, при предъявлении Застрахованным (Выгодоприобретателем)
       требования о страховой выплате. Риск последствий невыполнения или несвоевремен-
       ного выполнения обязанностей, которые должны были быть выполнены ранее, несет
       Застрахованный (Выгодоприобретатель).
8.3.6. Увеличить срок рассмотрения заявления на выплату в случае непредоставления доку-
       ментов и сведений, запрошенных Страховщиком в соответствии с положениями раздела
       6 настоящих Условий и необходимых для установления причин, характера события, об-
       ладающего признаками страхового случая, и его связи с наступившими последствиями.
8.3.7. Потребовать признания Договора страхования недействительным и применения
       последствий, предусмотренных п. 2 ст. 179 Гражданского кодекса Российской Фе-
       дерации, в случае установления после заключения Договора страхования, что Стра-
       хователь при заключении Договора страхования сообщил Страховщику заведомо
       ложные, неполные или искаженные сведения об обстоятельствах, указанных в пун-
       кте 8.2.1 настоящих Условий. Страховщик не может требовать признания Догово-
       ра страхования недействительным, если обстоятельства, о которых Страхователь
       умолчал, уже отпали;
8.3.8. Потребовать изменения условий Договора страхования или уплаты дополнительной
       страховой премии соразмерно увеличению риска в случае его уведомления об обсто-
       ятельствах, влекущих увеличение данного страхового риска.
		Если Страхователь возражает против изменения условий Договора страхования или
       доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения Договора
       страхования в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.


22 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
8.3.9.   Увеличить размер страховой премии на одного Застрахованного в одностороннем
         порядке в соответствии с п. 5.11. настоящих Условий страхования.
8.4.     Страховщик обязан:
8.4.1.   Ознакомить Страхователя с настоящими Условиями.
8.4.2.   После получения страховой премии или первого страхового взноса выдать Страхо-
         вателю страховой полис с приложением настоящих Условий, на основании которых
         заключен Договор страхования, если договором не предусмотрено иное.
8.4.3.   При наступлении страхового случая произвести выплату страхового обеспечения после
         получения всех необходимых документов, предусмотренных Договором страхования
         и/или настоящими Условиями и составления страхового акта, либо направить мотиви-
         рованный отказ в выплате в порядке и сроки, установленные настоящими Условиями.
8.4.5.   Соблюдать конфиденциальность в отношении исполнения Договора страхования в со-
         ответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации.
8.4.6.   Выполнять иные обязанности, предусмотренные договором, Правилами страхования
         и законодательством РФ.


9.       ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ
9.1.     Споры, возникающие при исполнении Договора страхования, разрешаются сторонами
         в процессе переговоров. При недостижении соглашения – в порядке, предусмотренном
         действующим законодательством Российской Федерации.
9.2.     Иск по требованиям, вытекающим из Договора страхования, может быть предъявлен
         в сроки, предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации.
9.3.     В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в до-
         судебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей
         финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном по
         правам потребителей финансовых услуг», Страхователь (Выгодоприобретатель) должен
         до направления финансовому уполномоченному обращения направить Страховщику
         претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование
         в письменной или электронной форме.
         Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателя)
         и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении
         или отказе в удовлетворении предъявленного требования:
         - в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если
         она направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Со-
         ветом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу
         которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти) дней;
         - в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
         В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
         финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном
         порядке требования к Страховщику только после получения от финансового уполно-
         моченного решения по обращению.
.




                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 23
                                         ДЛЯ ЗАМЕТОК




24 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»   LZ_PRAV_0423•05.04.2023

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: КИД_НС в Авто  смерть и инвалидность
_Источник: КИД_НС в Авто  смерть и инвалидность.pdf · символов: 6719_
================================================================================

Ключевой информационный документ
          об условиях добровольного страхования
       от несчастных случаев водителя и пассажиров
                  транспортного средства

подготовлен на основании Индивидуальных условий страхования
  от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного
     средства (Программа «Несчастный случай») в редакции,
                действующей на дату заключения
      договора страхования (далее – Правила страхования)

       Страховщик: САО «РЕСО-Гарантия»
       Адрес: 117105, г. Москва,
       Нагорный проезд, д. 6, стр. 9.
                              Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?

       Риск «Несчастный случай», произошедший при нахождении Застрахованного в салоне
       автомобиля:
   -   смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как
       прямое его следствие;
   -   постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы
       инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая,
       как прямое его следствие;

                           Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?
      События, произошедшие в результате:
   1. совершения Застрахованным или Страхователем умышленного преступления,
      направленного на наступление события и/или повлекшего наступления этого события;
   2. совершения Застрахованным или Страхователем действий, в которых суд установил
      признаки умышленного преступления, обусловившего наступления этого события;
   3. применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или
      оперативных методов лечения, которые Застрахованный применяет по отношению к
      себе или поручает другому лицу;
   4. душевной болезни или потери сознания, состояния невменяемости, апоплексического
      удара, эпилептического припадка или иных явлений судорог, охватывающих все тело
      Застрахованного, конвульсивных приступов;
   5. управления Застрахованным транспортным средством в состоянии алкогольного,
      наркотического или токсического опьянения, или передачи управления лицу,
      находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения,
      или лицу, не имеющему права на управление данным транспортным средством.
       Полный перечень исключений из страхового покрытия и оснований для отказа в
страховой выплате содержится в разделе 5 Правил страхования.
                         Раздел III. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ
       Страхование действует на территории Российской Федерации, за исключением
территорий Российской Федерации, в территориальных границах которых на момент события
действует военное положение, чрезвычайное положение (не связанное с обстоятельствами
природного и техногенного характера, экологической ситуацией), режим контртеррористической
операции, режим максимального уровня реагирования либо проводятся боевые (военные)
операции, боевые (военные) действия, войсковые мероприятия или иные подобные
мероприятия и операции, в том числе против террористов или вооруженных формирований. В
случае, если указанные обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской
Федерации, страхование не распространяется на всю территорию субъекта Российской
Федерации.
                   Раздел IV. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?
                                             2

       Заявление об осуществлении страховой выплаты (страхового возмещения) подается в
течение 10 (десяти) дней, считая со дня происшествия, не считая выходных и праздничных
дней, а также дней, проведенных на стационарном лечении.
       Для получения страховой выплаты (страхового возмещения) требуется:
       в случае смерти – представить документы, перечисленные в п. 10.4 - 10.5 Правил
страхования;
       в случае постоянной утраты трудоспособности – представить документы,
перечисленные в п. 10.4, 10.6 Правил страхования;
       Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 30
(тридцати) рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
       Страховая выплата (страховое возмещение) осуществляется в течение 7 (семи) рабочих
дней с момента признания им случая страховым.
       Полное описание порядка осуществления страховой выплаты содержится в
разделе 10 Правил страхования.

                       Раздел V. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?
           Основания для возврата                             Сумма возврата
            стоимости страхования                         стоимости страхования
        1. Отказ от договора добровольного            100% от страховой премии – при отказе
 страхования в течение 14 (четырнадцати) от договора добровольного страхования до
 календарных дней со дня его заключения в даты начала действия страхования.
 соответствии с Указанием Банка России от 20          100 % от страховой премии за вычетом
 ноября 2015 года № 3854-У «О минимальных части страховой премии, исчисляемой
 (стандартных) требованиях к условиям и пропорционально             времени,     в  течение
 порядку осуществления отдельных видов которого действовало страхование
 добровольного страхования»
         2. Отказ от договора добровольного            При отказе от договора добровольного
 страхования      в   случае   ненадлежащего страхования после даты начала действия
 информирования об условиях страхования         страхования – 100% от страховой премии за
                                                вычетом     части      страховой    премии,
                                                исчисляемой пропорционально времени, в
                                                течение которого действовало страхование
                   В иных случаях страховая премия возврату не подлежит
        Возврат страховой премии осуществляется в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня
 получения заявления об отказе от договора добровольного страхования в соответствии с
 Указанием Банка России и в течение 7 (семи) рабочих дней со дня получения заявления об
 отказе от добровольного страхования в случае непредоставления Страховщиком информации
 о договоре добровольного страхования, предоставления неполной или недостоверной
 информации.
                      Раздел VI. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?
        Направить Страховщику заявление (претензию) в письменной форме.
        В случае, если Страховщик не удовлетворил заявление (претензию) и при этом размер
требований не превышает 500 000,00 рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к
уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг (сайт: www.finombudsman.ru;
адрес: 119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3).
    Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения
 потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Листовка РЕСО-надежда
_Источник: Листовка РЕСО-надежда.pdf · символов: 3155_
================================================================================

СТРАХОВОЙ ПОЛИС

«РЕСО-НАДЕЖДА»
НА СЛУЧАЙ ДИАГНОСТИРОВАНИЯ
КРИТИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ




                            ТРЕВОЖНЫЙ ДИАГНОЗ – онкология, инсульт, инфаркт –
                            не приговор! Главное – иметь средства на лечение и вовремя
                            его начать. Полис поможет быстро получить деньги на
                            качественную медицинскую помощь и любые другие нужды.

УСЛОВИЯ ПРОГРАММЫ                                          КАК ЭТО РАБОТАЕТ
• 	Страховая сумма до 1 млн рублей                         Через 15 дней после получения от клиента
• 	Возраст застрахованных – 18-55                          или его родственника медицинского
   (при продлении полиса – до 59) лет                      заключения с установленным диагнозом
                                                           РЕСО-Гарантия выплачивает:
• 	Без медицинского обследования
                                                           • 	50% страховой суммы – при 1-й,
• 	Начало действия полиса – через 120
                                                              2-й стадии рака
   дней после подписания, при продлении
   полиса это ограничение снимается                        • 	100% страховой суммы – при 3-й,
                                                              4-й стадии рака/инфаркте/инсульте
CТОИМОСТЬ ЗАЩИТЫ

                         ТОЛЬКО ОНКОЛОГИЯ                                        ОНКОЛОГИЯ, ИНФАРКТ, ИНСУЛЬТ
                                                      СТРАХОВАЯ СУММА, ⃏
   Возраст
               300 000        600 000              1 000 000                300 000             600 000               1 000 000
                                     ЦЕНА ПОЛИСА, ⃏ (ОПЛАТА ЕДИНОВРЕМЕННО)
    до 30        500              850                 1 200                     600               1 200                  1 600
    31-40        600           1 200                  2 000                     850               1 700                  2 800
    41-50       1 500          2 800                  4 500                  2 400                4 800                  8 000
    51-55       2 600          5 300                  8 800                  4 900                9 800                 16 000
   56-59*       2 600          5 300                  8 800                  4 900                9 800                 16 000

                         * Цена при пролонгации существующего договора


                              САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС № 1209-03,
                              ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209, СЛ № 1209, ПС № 1209.   УСТА Н О В ИТ Е
                              Предложение не является публичной офертой.
                              Подробная информация у вашего страхового представителя,
                                                                                             ПРИЛОЖЕНИЕ
                              в любом офисе РЕСО-Гарантия или на сайте www.reso.ru           «РЕСО МОБАЙЛ»

                                                                                             listovka_RESO-Nadezhda-A4-0222•03.02.2022

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Личное страхование_события 2025
_Источник: Личное страхование_события 2025.pdf · символов: 15392_
================================================================================

Личное страхование
 события 2025




март 2026
Новые «Правила страхование от НС и Болезней»
(редакция от 19.05.2025, вступают с 26.05.2025)


    Добавлены условия по Риску Критических заболеваний. Правила страхования Критических заболеваний
    прекращают использоваться


    Добавлено определение террористического акта


    Добавлена информация о Личном кабинете, Сайте и Мобильном приложении


    Добавлены пункты о возможности отказа от полиса (период охлаждения) в течение 30 дней, если
    страхование обусловлено кредитными обязательствами (требование закона о потребительском кредите)
    Относится в первую очередь к заемщикам СберБанка


Все действующие договоры продолжают действовать на Правилах, на которых они были заключены
НС индивидуальный
Премиум-защита                                                          Более 650 000 клиентов
                                                                        РЕСО по КАСКО, ИФЛ, ДМС
новый продукт страхования от НС                                         с премией от 10 тыс. рублей
                                                                        НЕ ЗАСТРАХОВАНЫ от НС



 1   Удовлетворить спрос на программы от НС с высокими страховыми суммами



 2   Предложить качественное покрытие, полис с высокой ценностью для клиента


     Упростить оформление полисов для агентов, которые не продавали полисы
 3   на большие СС по причине андеррайтинга



 4   Научить агентов продавать более дорогие продукты по НС



 5   Увеличить сборы премии и маржу
Новый инструмент для кросселинга
РЕСО-Офис                 Агент РЕСО               Мои клиенты
Новая возможность отправить клиенту в WhatsApp готовое предложение по программам
Премиум Защита, РЕСО-Надежда, Здоровье без границ.
Новый инструмент для кросселинга
                 ✓ Компьютер + https://web.whatsapp.com/
                 ✓ Моб версия IOS (iPhone) + whatsapp
                 ✓ Моб версия для Android + whatsapp NEW
                 Важно! Для начала работы на Аndroid необходимо
                 обновить мобильное приложение РЕСО-Офис на
    1            смартфоне.


                                   Текст можно и
                                       нужно
                                   редактировать!       https://web.whatsapp.
                                                                 com/
                                                    ХХХ ХХ ХХ


             3                4
2
Новый инструмент для кросселинга
К текстовому предложению по программам «Премиум – защита» и «Здоровье без границ» можно
добавить листовку с вариантами программ




           Статус – активная
                ссылка




Данные листовки также размещены в Книге продуктов:

«Премиум – защита» в разделе «Несчастный случай»:
https://office.reso.ru/BaseFileList.aspx?IDITEM=IN845&idlist=2
03
«Здоровье без границ» в разделе ДМС:
https://office.reso.ru/downloadphoto.aspx?id=1382909249&ref=
0fbcdb48728515b309452b43fbb60e07&pdf=1
Итоги за период 27.06.2025 – 31.12.2025
                                    ПРЕМИУМ ЗАЩИТА
                РЕГИОНЫ   Доступно клиентам   Отправлено предложений   Оформлено
        Дальние               239 303                3 761               266
        Дирекция              117 869                 88                 15
        Москва                104 660                1 919               72
        Подмосковье            61 541                 871                69
        Санкт-Петербург       127 337                 500                75
        ОБЩИЙ ИТОГ            650 710                7 139               497
                                  ЗДОРОВЬЕ БЕЗ ГРАНИЦ
                РЕГИОНЫ   Доступно клиентам   Отправлено предложений   Оформлено
        Дальние              4 008 702                3 134              1 761
        Дирекция              959 549                   7                 175
        Москва               1 159 771                 446                508
        Подмосковье           582 036                  772                395
        Санкт-Петербург       795 144                  476                617
        ОБЩИЙ ИТОГ           7 505 202                4 835              3 456
                                     РЕСО-НАДЕЖДА
                РЕГИОНЫ   Доступно клиентам   Отправлено предложений   Оформлено
        Дальние              4 302 574                2 232              3 908
        Дирекция             1 415 260                  3                 26
        Москва               1 173 702                 136                355
        Подмосковье           587 359                  403                480
        Санкт-Петербург       860 647                  374                651
        ОБЩИЙ ИТОГ           8 339 542                3148               5 420
НС индивидуальные
новые тарифы для детей



        Действующие базовые тарифы
               Смерть,%   Травма,%   Инвалидность%
1-5 лет          0.085      0.56         0.085
6–14 лет         0.155      0.98         0.155
15–17 лет        0.105       0.7         0.105
                Новые тарифы
               Смерть,%   Травма,%   Инвалидность%
1-17 лет (до
наступления      0.1        0.8           0.1
18-летия)
Изменение спорт. коэффициентов
• Эксперимент с распространенными видами спорта
• При положительном эффекте распространим на остальные виды спорта
• Применено и в индивидуальном и в коллективном страховании НС




                                                           Для договоров
                                                           «Школьники» и «Лагери»
                                                           сохраняется коэф. 2 для
                                                           включения спортивных рисков

                                                           Если при пролонгации необходимо
                                                           сохранить прежние тарифы,
                                                           применить коэф. продавца.
Динамическое изменение премии
НС индивидуальный




                                                 «+» скидка
                                                «-» надбавка




! При комиссии свыше 50% требуется андеррайтинг куратора ДАП (уровень 490)
Кросс полис к СМАРТ ОСАГО
•   После внесения основных данных и перехода в статус «рассчитан» доступна опция «Добавить кросс полисы»
•   Ниже в таблице «Предложение кросселлинга» представлены доступные варианты
Кросс полис к СМАРТ ОСАГО
•   Нажать на кнопку «Добавить кросс полисы»
•   Выбрать покрытие «Несчастный случай (АВТО)» и нажать на «Добавить кросс-полисы к ОСАГО»




•   После этого автоматически создается и сохраняется в бухгалтерию полис
•   Учетный номер представлен в таблице, сформированный полис можно посмотреть по ссылке
НС коллективный
Новые возможности при подготовке КП

  Расчет и подготовка предложения по страхованию от НС и болезней без анализа поло-возрастного
  состава коллектива и ожидания андеррайтинга и расчетов ЦО


  Специальные тарифы - маржинальные и конкурентные


  Агент или филиал делают предложение сами из Ресо-офис без ожидания ответов из ЦО, и далее
  переводят предложение в договор без андеррайтинга


  Кросселинг позволяет получить более маржинальный и стабильный портфель по НС, чем работа с
  конкурсными заявками
Дополнительные риски в КП

1. Включен риск «Временная утрата трудоспособности» в результате несчастного случая и/или в
результате болезни
o Риск доступен с франшизой 7 дней или без франшизы
o Одновременное включение рисков травмы и временной утраты требует андеррайтинга 290
o Доступен выбор выплаты в день от 0.1% до 0.3%. Если превышает – андеррайтинг 290


2. По риску «Госпитализация» добавлена возможность выбрать размер выплаты в день - от 0.1%
до 0.5%. При превышении – андеррайтинг 290
Что нового в расчете предложения
    Расширенный перечень рисков –                         Увеличенные лимиты страховых сумм
1                                                     6
    13 наименований, в том числе риски связанные          (без согласования)
    с болезнями                                           • до 3 млн по рискам Смерти и Инвалидности
                                                          • до 2 млн по рискам Травмы, Госпитализации
                                                             и Хирургии
    Комиссионное вознаграждение -
2                                                         • до 1 млн по риску Первичного
    20% с возможностью изменения до 0% и до 45% без
                                                             диагностирования критического заболевания
    андеррайтинга и динамическим изменением
    страховой премии                                  7   Опциональное включение покрытия
                                                          на случай террористических актов
3   Возможность подготовить привлекательную
    печатную форму предложения для страхователя
    всего за пару минут                                   Возможность выбора:
                                                      8
                                                          • Таблица выплат по риску Травма (№2 или №3)
    Конкурентные и унифицированные тарифы,                • Условия выплаты по риску Инвалидности
4   подходящие для всех профессий, относящихся              (100/75/50% или 100/80/60%)
    к категориям 1-3                                      • Перечень критических заболеваний
                                                            (онкология, 9 или 13 заболеваний)
    Возможность создания нескольких программ
5   с разным набором рисков и страховыми суммами в
    одном предложении
ИЗМЕНЕНИЕ                         ИЗМЕНЕНИЕ                               МАРКЕТИНГОВЫЕ
КОМИССИОННОГО                     СТРАХОВОЙ ПРЕМИИ                        ПОКАЗАТЕЛИ
ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ

▪ стандартная комиссия по     •    размер страховой премии можно      •   для удобства анализа подготовленных
  договорам, заключаемым           изменять с сохранением КВ=20%          предложений создан инструмент
  на основании предложения         с помощью коэффициента                 «маркетинговые показатели»
  - 20%                            куратора. для этого используется       в течение месяца со дня направления
                                   опция «коммерческие                    клиенту предложения необходимо
                                   коэффициенты» на вкладке               внести данные
▪ размер комиссионного
                                   действия:
  вознаграждения можно                                                    данные отражаются в отчете «реестр
  изменять с помощью опции    •    увеличение премии не требует           коммерческих предложений по НС»
  «изменение КВ» на вкладке        прохождения андеррайтинга
  действия. при изменении                                                 специализированные отчеты по
  размера кв премия                                                       продуктам несчастный случай
                              •    уменьшение премии на 10%
  изменится автоматически          и менее требует андеррайтинга          внесение данных позволит сохранить
                                   (уровень 290)                          историю работы с юр. лицом, все
▪ уменьшение до 0%                                                        комментарии по предложению,
                              •    уменьшение премии более чем
  и увеличение до 45% -                                                   информацию о возможных перспективах
                                   на 10% требует андеррайтинга
  без андеррайтинга                                                       сотрудничества, если договор не
                                   (уровень 490) и направления
                                                                          состоялся
                                   половозрастного состава
                                   сотрудников
Назначение Выгодоприобретателя
в Личном кабинете (на сайте) и в Мобильном приложении

▪ Для договоров коллективного страхования реализована возможность назначения
  Выгодоприобретателя
▪ Можно назначить до 4-х Выгодоприобретателей
▪ Подписание с помощью простой электронной подписи (SMS)
▪ При необходимости в течение действия договора Выгодоприобретателей можно изменить


Замена бумажных форм - улучшение сервиса для привлечения новых страхователей,
повышения привлекательности за счет удобства работы с застрахованными сотрудниками!
Туризм
Важные изменения с марта 2025




                            Открыта возможность
                           страховать при поездках
                             по РФ как в долларах,
                           так и в евро. СС – 30 000,
                            35 000, 40 000 и 50 000
Страхование иностранцев в РФ
При оформлении полиса с типом «Однократный»

o   в поле «Территория» выбрать III (Россия)
o   в поле «Страна» выбрать Российская Федерация
o   в поле «Валюта» выбрать ЕВРО
o   в поле «Страховая сумма» выбрать 35 000

При оформлении полиса с типом «Многократный»

o   в поле «Территория» выбрать I (Весь мир, за исключением
    Американского континента и Карибского бассейна, Японии, Австралии,
    Новой Зеландии, Таиланд, Индонезии, Индии и Вьетнама)
o   в поле «Страна» выбрать Европа
o   в поле «Валюта» выбрать USD/ЕВРО
o   в поле «Страховая сумма» выбрать 35 000/40 000
o   в примечании к полису добавить «действие полиса
    распространяется на Российскую Федерацию»
Важные изменения с ноября 2025




С правилами страхованиями и полными изменениями Вы можете ознакомиться в Интранет/Книга продуктов/ Туризм или по ссылке:
https://office.reso.ru/BaseFileList.aspx?IDITEM=IN845&idlist=206
Важные изменения с ноября 2025
Ипотека
Страхование рассрочки от застройщика
Весной 2025 года был запущен продукт по страхованию клиентов застройщиков, приобретающих
недвижимость в рассрочку
Условия программы:




Оформление полисов в 203 варианте продукта Ипотека
Основные изменения 2025
▪ На год установлены повышенные размеры КВ по новым договорам ипотечного страхования для агентов по
 большинству банков (Распоряжение №59 от 31.10.25). Добавлен пункт о возможности согласования ПКВ,
 отличающегося от установленного Распоряжением, в индивидуальном порядке, агенту необходимо
 обращаться к куратору ДАП

▪ Добавлена возможность использования бонусного коэффициента за счет КВ агента для страхования жизни в
 ипотеке Сбербанка

▪ Полис Заёмщик Сбера (20 вариант) приведен в соответствие новым требованиям Сбербанка к страховой
 услуге. РЕСО-Гарантия включена в перечень страховых компаний, соответствующих новым требованиям
 Сбербанка

▪ Все взаимодействие с ВТБ при оформлении/продлении договоров ипотечного страхования необходимо
 осуществлять через ELM. Для работы с ELM в каждом филиале есть ответственные сотрудники, список
 которых размещен в интранете в книге продуктов в разделе ипотека

▪ Расширен диапазон применения регионального коэффициента для филиалов с РК
▪ Открыты дополнительные скидки для клиентов Росбанка и Т-Банка для сохранения пролонгации
                       ГРУППА В TELEGRAM 24/7
                        ЛИЧНОЕ СТРАХОВАНИЕ




СПАСИБО ЗА ВНИМАНИЕ!



                           https://t.me/+udWIs-
                               uBobs4ZGMy


март 2026

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Мед.анкета Застрахованного
_Источник: Мед.анкета Застрахованного.pdf · символов: 11041_
================================================================================

﻿Для САО РЕСО-Гарантия 
	


Анкета Застрахованного лица


Эта анкета является НЕОТЪЕМЛЕМОЙ частью Заявления на заключение договора страхования жизни и заполняется с целью получения исчерпывающей информации о рисках, связанных с деятельностью  и здоровьем Застрахованного. Заполнив анкету, убедитесь, что Вы подробно и точно ответили на каждый вопрос. Если на какой-либо вопрос не получен ответ, анкета НЕ СЧИТАЕТСЯ ЗАПОЛНЕННОЙ. Страховая Компания отвечает за АБСОЛЮТНУЮ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ сообщенной Вами информации.

Данные о Застрахованном лице:
Фамилия		Имя		Отчество	
Адрес проживания					
Дата рождения					
Семейное положение				
Ваш рост		см	Ваш вес		кг
Артериальное давление (последнее измерение, мм.рт.ст.)	систолическое (верхнее)			
	диастолическое (нижнее)			

1/ Подвергался ли Ваш вес колебаниям более чем на 3 кг в течение последнего года, причины


	Да	Нет
2/ Имеете ли Вы какие-либо заболевания, какие-либо проблемы со здоровьем? (кроме ОРЗ, гриппа, простуды)


	Да	Нет
3/ Наличие I, II или III группы инвалидности или подготовка к направлению на медико-социальную экспертизу?

	Да	Нет
4/ Потребление алкоголя в неделю крепость ___ количество_____
5/ Среднее количество выкуриваемых сигарет в день______
6/ Вы беременны сейчас? (Если “Да”, то укажите сколько месяцев)

	Да	Нет
7/ Есть ли осложнения беременности?

	Да	Нет

Вы имели когда-либо или имеете следующие заболевания?
8/ Расстройство сердечной деятельности: ревматизм, шумы в сердце, заболевание коронарных артерий, боли за грудиной, затрудненность дыхания, сердцебиение и т.д.?

	Да	Нет
9/ Повышенное артериальное давление, заболевание кровеносных сосудов, нарушение кровообращения?

	Да	Нет
10/ Заболевания легких или дыхательных путей: бронхиальная астма, бронхит, навязчивый кашель, туберкулез и т.д.?

	Да	Нет
11/ Какое-либо расстройство пищеварительной системы, желчного пузыря или печени: гастрит или подозрение на него, язва двенадцатиперстной кишки, часто повторяющееся нарушение пищеварения и т.д. ?

	Да	Нет
12/ Заболевание или нарушение функции почек, мочевого пузыря или половых органов: белок в моче, камни, простатит, венерические болезни и т.д. ?

	Да	Нет
13/ Проходили ли Вы консультации, тесты, лечение в связи со СПИД, нарушениями, связанными со СПИД, другими заболеваниями, передаваемыми половым путем или внутривенно, включая гепатиты?

	Да	Нет
14/ Какие-либо нервные или психические расстройства: эпилепсия, провалы в памяти, параличи, состояние тревоги или депрессии и т.д. ?

	Да	Нет
15/ Заболевания уха, горла, носа, глаз: выделения из ушей, дефекты зрения (в том числе - близорукость, дальнозоркость, с указанием диоптрий), часто повторяющиеся тонзиллиты или ангины и т.д.?

	Да	Нет
16/ Нарушение функций или заболевания мышц, костей, связок, конечностей, позвоночника: остеохондроз, ревматизм, артрит, подагра, смещение дисков или другие заболевания спины?

	Да	Нет
17/  Диабет, наличие сахара в крови, увеличение щитовидной железы, другие эндокринные нарушения и заболевания желез?

	Да	Нет
18/ Какие-либо заболевания крови?

	Да	Нет
19/ Рак, новообразования или опухоли любого вида?

	Да	Нет
20/ Любые другие заболевания, расстройства, операции, пребывание в стационаре (с указанием причины), группа инвалидности (если есть), перенесенные травмы?

	Да	Нет

Проходили ли Вы следующие обследования, если Да, уточните подробности
21/ Делали ли Вам рентгеновские снимки, ЭКГ и другие исследования, включая анализ на ВИЧ, операции?	Да	Нет
22/ Проходили ли Вы стационарное лечение?
	Да	Нет
23/  Получали ли Вы болеутоляющие, успокоительные средства, транквилизаторы, наркотики с целью лечения или по другой причине? Какие медикаменты Вы потребляете регулярно
	Да	Нет
24/ Обращались ли Вы к врачам (вызов скорой, иные услуги медицинского характера) за последние 5 лет? (кроме ОРЗ, гриппа, COVID-19, простуды, стоматологии)	Да	Нет
	
ЕСЛИ ОТВЕТ НА КАКОЙ-ЛИБО ИЗ ВОПРОСОВ  “ДА”, ТО УКАЖИТЕ ПОДРОБНОСТИ в ТАБЛИЦЕ	
№ вопроса
	Симптомы заболевания, назначенное лечение, обследование,	Дата появления первых симптомов (месяц, год	Имя и адрес лечащего врача или больницы, где Вы проходили лечение	Когда последний раз наблю­дались подобные симптомы
(месяц, год)
				
				
				
	Причины и вид обследования, анализа или симптомы болезни	Результаты анализа, обследования	Дата обследования	Имя и адрес лечащего врача или больницы, где Вы проходили лечение
				
				
				

25/ Оформлялся ли Вами за последние 12 месяцев Лист временной нетрудоспособности (больничный лист), если Да, уточните подробности:

Причина оформления:

 А) несчастный случай (описание):

___________________________________________________________________

Б ) заболевание (описание)

_________________________________________________________________________________________________
	

Да



Да	

Нет



Нет

Количество дней нетрудоспособности:

__________________________________________________________________________________

	


_________

Характер проведенного лечения:

А) амбулаторное лечение


Б) стационарное лечение

	

Да



Да	

Нет



Нет

О СЕМЬЕ. Если Вы не имеете информации о родителях, укажите “НЕ ИМЕЮ ИНФОРМАЦИИ”
	Возраст, если живы	Если живы, кратко опишите состояние здоровья, если оно плохое, укажите причины этого	Возраст, в котором умерли	Если умерли от болезни, сообщите причину смерти

ОТЕЦ				

МАТЬ				

БРАТЬЯ
				

СЕСТРЫ
				

28/ Какие из Ваших ближайших родственников имеют диабет, болезни сердца, повышенное артериальное давление, психические заболевания или иные наследственные заболевания (Если таковых не имеется, укажите “НЕ ИМЕЮ”)	

29/ Имеете ли Вы полисы страхования жизни или здоровья? (Укажите на какие суммы и сроки Вы застрахованы?)

	Да	Нет
30/ Заявление на страхование Вашей жизни когда-нибудь отклонялось какой-либо страховой компанией? Если “Да”, укажите когда, какой страховой компанией и по какой причине.

	Да	Нет
31/ Профессия, основной род деятельности (фактической, а не по образованию)

		
32/ Связана ли Ваша профессиональная или иная деятельность с определенными опасностями (радиоактивное воздействие, работа с взрывоопасными веществами, пребывание в опасных зонах, «горячих точках», командировки и т.д.?


	Да	Нет
33/ Занимаетесь ли Вы опасными видами спорта (боевые искусства, альпинизм, погружение с аквалангом, дельтапланеризм, прыжки с парашютом, горные лыжи, участие в любых соревнованиях (уточните в каких), полеты на планере и самолете и
т.д.)?

	Да	Нет

Дополнительная информация по  ранее обозначенным вопросам ____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

Я заявляю, что представленный выше Отчет является исчерпывающим и верным, и я понимаю, что сообщенная информация может иметь решающее значение при заключении договора страхования и при осуществлении страховых выплат.
Я разрешаю любому лечебному учреждению или врачу или иным персонам, имеющим какую-либо информацию о состоянии моего здоровья, сообщить эту информацию в страховую компанию САО «РЕСО-Гарантия».
Я  предоставляю страховой компании САО «РЕСО-Гарантия» право произвести индивидуальную оценку риска, и, в случае необходимости, предложить мне: изменить условия страхования (в том числе повысить тарифную ставку); предоставить дополнительные данные или пройти медицинское обследование.
Я обязуюсь обо всех изменениях, связанных с моим здоровьем и  деятельностью, могущих существенно повлиять на условия страхования, сообщить в САО «РЕСО-Гарантия».в предусмотренные Правилами страхования сроки.
    • даю согласие САО «РЕСО-Гарантия». (далее - Страховщик), в том числе работникам и представителям Страховщика, на обработку моих персональных данных (далее – ПД) в целях заключения Договора комплексного ипотечного страхования (далее Договор), осуществления страхования, в т.ч. в целях урегулирования убытков по Договору, администрирования Договора, сбора статистической информации и ее анализа, а также в целях исполнения требований действующего законодательства РФ. Страховщик может осуществлять обработку моих ПД в течение действия Договора страхования, а также в течение 25 лет после прекращения его действия.
    • Мои ПД, в том числе специальные ПД, включают: фамилию, имя, отчество, дату рождения, паспортные данные и/или данные другого документа, удостоверяющего личность, адрес проживания/регистрации, телефоны, данные о доходах, данные о состоянии здоровья, заболеваниях и о случаях обращения в медицинские учреждения.
    • Предоставляю Страховщику право осуществлять все действия с моими ПД, включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, обезличивание, блокирование, уничтожение. Страховщик вправе обрабатывать мои ПД посредством включения их в списки и внесения в электронные базы данных, в том числе с целью оповещения меня об услугах и предложениях (акциях) Страховщика.
    • Страховщик имеет право во исполнение своих обязательств по Договору передавать мои ПД, в том числе специальные ПД, в медицинские учреждения и перестраховщикам с которыми у Страховщика имеются договорные отношения, и получать от этих учреждений данные обо мне. Передача моих ПД иным лицам или иное их разглашение может осуществляться только с моего письменного согласия. 
    • Настоящее согласие дано в момент подписания Договора и действует бессрочно. Я знаю, что имею право в любой момент отозвать его посредством направления Страховщику письменного уведомления, которое должно быть направлено в его адрес заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручено лично под расписку представителю Страховщика. Я знаю и согласен с тем, что Страховщик вправе рассматривать указанное уведомление как мое волеизъявление о расторжении Договора в отношении меня, в связи с чем я буду снят со страхования по Договору не позднее 3 дней с момента получения указанного уведомления. 


Заявитель принимает на себя ответственность за полноту и правдивость сведений, изложенных Застрахованным выше.
Заявителю известно, что данное Заявление является юридической основой Договора страхования, и что в пределах данного Договора 
он несет полную ответственность за точность сведений, содержащихся в Заявлении.




дата	
Застрахованный _________________________
	 	 	       (подпись)

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: НС в АВТО_ноябрь 2022
_Источник: НС в АВТО_ноябрь 2022.pdf · символов: 7650_
================================================================================

Программа «Несчастный случай»
защита от несчастных случаев для водителей и пассажиров




Родыгина Ольга, старший тренер
Центральная Школа РЕСО

САО «РЕСО-Гарантия» • ноябрь 2022 год
Целевой сегмент

             клиенты КАСКО
             дополнительная опция
             НС в КАСКО


             клиенты КАСКО-Профи
             кросс-продажа НС



             клиенты ОСАГО
             кросс-продажа НС




                        С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   2
 Аргументы для продажи

    Агент              Клиент




премия в бюджет     защита жизни от
    НС инд         «тяжелых» рисков

 кросс-продажи      независимо от
      ДВС           вины водителя

                     финансовая
забота о клиенте
                   «безопасность»

   быстрое            доступная
 оформление           стоимость




                                      С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   3
              Программа «Несчастный случай»
Несчастный случай - причинение вреда жизни и здоровью Застрахованного,
произошедшее в результате наступления событий, перечисленных в «Индивидуальных
условиях страхования от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного
средства»:
а) дорожно-транспортное происшествие (ДТП), в         том числе      столкновение с
неподвижными     или   движущимися предметами,         объектами      (сооружениями,
препятствиями, животными и т. д.);
б) опрокидывание;
в) пожар, тушение пожара;
г) необычные для данной местности стихийные явления природы;
д) падение или попадание на ТС инородных предметов (в том числе выброс гравия или
камней, иных предметов из-под колес других ТС);
е) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона
(кабины) застрахованного ТС;
ж) действия животных, находящихся вне салона застрахованного ТС;
з) просадка грунта; провал дорог или мостов; падение в воду; провал под лед во время
движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в
Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе)

                                                                   С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   4
                        Описание программы
                        РЕСО-Офис
Вариант оформления      • доп. опция «застрахован НС» в КАСКО
                        • «полис КАСКО-НС» при кросселленге
                        Водитель и пассажиры ТС, находящиеся в ТС в момент наступления
Застрахованные
                        страхового случая
Срок и время действия   1 год, 24/7
Территория покрытия     РФ
Система страхования     «По системе мест»
Риски                   Смерть в результате НС, Инвалидность в результате НС
Страховая сумма         20 000 - 3 000 000 рублей на каждого Застрахованного в ТС
Тариф                   0,35%
Франшиза                Не установлена
Оплата                  Единовременно
                        •    Страхованию подлежат все посадочные места в салоне ТС,
                             согласно ПТС
                        •    Страховая сумма устанавливается по выбору страхователя на
                             каждое посадочное место в ТС
Особые условия
                        •    Установление разных страховых сумм на каждое застрахованное
                             место в ТС запрещается
                        •    Нестандартные условия страхования через согласование с
                             куратором ЦОК

                                                                        С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   5
                Оформляем полис в РЕСО-ОФИС
•   в КАСКО в покрытии выбрать «Застрахован риск НС»
•   появится закладка «риски НС» с выбором сумм
•   выбираем страховую сумму от 20 000 до 3 000 000 рублей




                                                             С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   6
                Оформляем полис в РЕСО-ОФИС
•   ОСАГО или КАСКО ПРОФИ
•   действия_кросселлинг
•   появится закладка «Купить полис КАСКО-НС»
•   выбираем страховую сумму от 20 000 до 3 000 000 рублей и количество мест в ТС




                                                                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   7
            Целевой сегмент НС в АВТО


                        возят         кормильцы
                     пассажиров         семьи




                                                   дальние
    часто за рулем
                                                  расстояния




неопытные                                                пожилые
                              НС в АВТО
 водители                                                водители




                                                      С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   8
                   Технология «ОПУС»

       “ОПУС” - технология ведения переговоров при
                       кросселинге




    О              П            У               С
ОТКРЫТЫЕ ВОПРОСЫ   ПРОБЛЕМА   УТОЧНЕНИЕ          СОВЕТ




                                             * OPUS (лат.) - работа

                                          С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !     9
                       Продаем полис в 3 шага

1. Технология «ОПУС»:
•   Как часто и с кем вы ездите на машине?
•   Что может произойти в дороге?
•   Как вы справитесь с ситуацией, если понадобятся деньги на восстановление
    здоровья и финансовую поддержку семьи?
•   Каким образом можно заранее позаботиться о защите вас, как водителя, а также
    пассажиров вашего автомобиля?

2. Слушаем ответы Клиента, уточняем и анализируем информацию
3. Проводим короткую презентацию на языке выгоды Клиента
Благодаря программе «Несчастный случай» вы будете иметь средства не только на
ремонт   автомобиля,   но   и   на   восстановление   здоровья.   Страховая   компания
позаботиться о вашей финансовой «безопасности» в сложной ситуации и окажет
материальную поддержку (рассказываем условия программы и оформляем полис)



                                                                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ ! 10
                  Варианты «заходов» на продажу

•   Как часто за рулем? С кем ездите?
•   Как защищаете себя и близких в                   •   Что может случиться в
    пути?                                                дороге?
•   Как думаете, сколько людей без                   •   Насколько вы уверены, что
    ОСАГО?                                               хватит денег на
•   Что поможет вам получить                             восстановление здоровья
    финансовую помощь при ДТП?                           при ДТП?
                                                     •   Как заранее позаботься о
                                                         себе и своих пассажирах?




              •   Какие ситуации видели на
                  дорогах?
              •   Как можете защитить себя
                  на этот случай?             •   Судя по КБМ, у вас есть опыт ДТП.
              •   Как считаете, кому важнее       Какие ситуации произошли?
                  помощь - машине или         •   Какие финансовые потери были?
                  людям?                      •   Что поможет снять материальную
                                                  нагрузку на восстановление
                                                  здоровья с близких?


                                                                   С НАМИ НАДЕЖНЕЕ ! 11
Спасибо за внимание!


                                        Родыгина Ольга
                                        Старший тренер
                                        Центральная Школа РЕСО
                                        +7(985) 163-67-57




117105, Москва, Нагорный пр., 6
тел. 8-800-234-18-02, (495) 730-30-00
mail@reso.ru, www.reso.ru



САО «РЕСО-Гарантия»

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка миллионерам
_Источник: Памятка миллионерам.pdf · символов: 1163_
================================================================================

Клуб миллионеров ИФЛ
Как стать миллионером
Портфель по сборам ИФЛ должен быть не менее 1 млн руб.
Статус миллионера присваивается на основании суммарного
размера портфеля ИФЛ за предшествующие четыре квартала.
Например: в конце третьего квартала текущего года формируется список агентов-
миллионеров на четвертый квартал текущего года. При формировании списка будут
учитываться суммарные сборы агентов по ИФЛ за период: третий и четвертый
кварталы предыдущего г., первый и второй кварталы текущего г.

Преференции для агентов:
•  возможность самостоятельного осмотра домов до
   30 000 000 рублей без привлечения НЭ;
•  возможность за счёт компании привлекать НЭ для
   осмотра ИФЛ без привязки к стоимости полиса и площади
   строений в нём;
•  возможность оформлять полисы ОСАГО без ограничений

Реестр агентов формируется в отчете «Клуб миллионеров ИФЛ»
Путь к отчету: Розничное страхование – Списки – Квартиры и Дачи – Клуб миллионеров ИФЛ
Отчет доступен: директорам филиалов, заместителям директоров филиалов и
руководителям внутренних агентств.


                                                                                         С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   1

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка НС Авто
_Источник: Памятка НС Авто.pdf · символов: 2898_
================================================================================

Защита от несчастных случаев для автомобилистов.
Информация о продукте
             Страхователь – любое юридическое                            Действие страховой
             или дееспособное физическое лицо                            защиты – 24 часа в сутки   Территория страхования –
                                                                                                    Российская Федерация, за
             Застрахованные – водитель и пассажиры                                                  исключением мест, где объявлено
             транспортного средства, находящиеся в нем                   Срок страхования –         ЧП или идут боевые действия
             в момент наступления страхового случая                      1 год



         Риски                     Страховые суммы по рискам, ₽

     Инвалидность НС                     20 000 - 3 000 000
                                       на каждого застрахованного в ТС

       Смерть НС                         20 000 - 3 000 000
                                       на каждого застрахованного в ТС
  Страховая премия                            Тариф 0,35%
 Система страхования                        «По системе мест»


 •    Страхованию подлежат все посадочные места в салоне ТС, согласно ПТС
 •    Страховые суммы на все места одинаковые
 •    Нестандартные условия страхования — через согласование с куратором
      Департамента андеррайтинга и поддержки бизнеса



 ВЫПЛАТЫ                           ПРЕИМУЩЕСТВА
 • Инвалидность НС:                • Выплата независимо от вины водителя
   1 группа – 100%,                • Страховая сумма на каждое посадочное
   2 группа – 75%,                   место устанавливается по выбору
                                     страхователя
   3 группа – 50%
                                   • Защита жизни водителя и пассажиров
 • Смерть НС – 100%                  от тяжелых рисков
                                   • Выплаты на любые цели
Защита от несчастных случаев
для автомобилистов | переговорный лист
 КЛИЕНТЫ ПО КАСКО
 Дополнительная опция «НС в каско»



 КЛИЕНТЫ ПО «КАСКО-ПРОФИ»
 Кросс-продажа НС



 КЛИЕНТЫ ПО ОСАГО
 Кросс-продажа НС

 • Как часто и с кем Вы ездите на машине?
 • Что может произойти в дороге?
 • Как Вы справитесь с ситуацией, если понадобятся деньги на восстановление здоровья
   и финансовую поддержку семьи?
 • Каким образом можно заранее позаботиться о Вашей защите как водителя, а также
   защите пассажиров?

   Слушаем ответы клиента, уточняем и анализируем информацию
   Проводим короткую презентацию на языке выгоды клиента



 Благодаря страхованию от несчастных случаев у Вас будут средства не только на ремонт
 автомобиля, но и на восстановление здоровья. Страховая компания позаботится о Вашей
 финансовой безопасности в сложной ситуации и окажет материальную поддержку
 (рассказываем условия программы и оформляем полис).

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка РЕСО-Надежда
_Источник: Памятка РЕСО-Надежда.pdf · символов: 5309_
================================================================================

РЕСО-Надежда | информация о продукте
Страхование на случай диагностирования критических заболеваний (онкологии, инсульта, инфаркта)


                                                                                        Территория страхования –                Срок страхования –
            Страхователь – любое дееспособное физическое лицо
                                                                                        весь мир                                1 год

            Застрахованные – граждане РФ или иностранцы, постоянно                                                              Полис начинает
            проживающие в РФ (более 183 дней в год), в возрасте                          Действие страховой                     действовать
            от 18 до 55 лет на момент начала срока договора страхования.                 защиты – 24 часа в сутки               через 120 дней
            Пролонгация полиса возможна до 59 лет                                                                               после оформления



                                            Только онкология                                             Онкология, инфаркт, инсульт
                                              Страховая сумма                                                       Страховая сумма
                                 300 000           600 000            1 000 000                      300 000          600 000           1 000 000
      Возраст
                              Стоимость полиса в год, (оплата единовременно)                    Стоимость полиса в год, (оплата единовременно)
       До 30                        500               850                  1200                        600              1200              1600
       31-40                        600              1200                  2000                        850              1700              2800
     41-50                         1500              2800                  4500                       2400              4800              8000
     51-55                         2600              5300                  8800                       4900              9800             16000
56-59 (пролонгация)                2600              5300                  8800                       4900              9800             16000


  ВЫПЛАТЫ                                                                         ПРЕИМУЩЕСТВА
  •    Рак (1 и 2 стадия) – 50% страховой суммы                                   •   Оформление без медицинского обследования (требуется только
                                                                                      подписание декларации)
  •    Рак (3 и 4 стадия), инфаркт, инсульт – 100% страховой суммы
                                                                                  •   Выплата деньгами на любые цели. Поможет полностью или
  •    Выплата может быть произведена представителю застрахован-
                                                                                      частично возместить затраты на лечение
       ного (выгодоприобретателя) по доверенности, оформленной
       застрахованным (выгодоприобретателем) в установленном                      •   Выплата через 15 дней после получения от клиента или его род-
       законодательством РФ порядке                                                   ственника медицинского заключения с установленным диагнозом
РЕСО-Надежда | переговорный лист
Онкологические заболевания не покрываются системой ДМС.
Мы предлагаем страхование, которое обеспечивает выплату в случае неблагоприятных
событий, когда возможности работать нет, а деньги необходимы для лечения (в том числе по
системе ОМС).



  ПРЕЗЕНТАЦИЯ
  Новый продукт «РЕСО-Надежда» – защита              • Что думаете об этом предложении?
  на случай критических заболеваний.
                                                     • Как думаете, кому этот продукт может быть
  Стоимость полиса от 500 рублей в год.                полезен?




КРОСС-ФРАЗЫ
• Какие заболевания вызывают наибольшие опасения у людей?

• Сколько может потребоваться денег на лечение?


                                                                            ИФЛ: «Вы недавно застраховали свой дом/ квартиру.
           АВТО: «Мы застраховали каско/ОСАГО, но забыли                    Подскажите, а мы с Вами уже обсуждали, как защитить
           поговорить о самом главном – защите Вашей жизни                  жизнь и здоровье Вас и Ваших близких на случай
           и здоровья!»                                                     критических заболеваний?»



          ИПОТЕКА: «По ипотечному полису у Вас застрахована
          жизнь (риски «Смерть» и «Инвалидность 1, 2 группы»).              ТЕЛЕМЕДИЦИНА: «Дополнительно к полису
          Для защиты не только интересов банка, но и своих,                 телемедицины рекомендую вам оформить полис
          как кормильца семьи, важно оформить полис страхования             на случай критических заболеваний. Консультацию
          на случай критических заболеваний. Это будет хорошая              врача и второе медицинское мнение вы получите
          материальная поддержка для своевременной оплаты                   по первому полису, а по второму выплату деньгами.»
          ипотеки.»

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Полис БАЗОВАЯ ЗАЩИТА условия
_Источник: Полис БАЗОВАЯ ЗАЩИТА условия.pdf · символов: 2445_
================================================================================

Универсальный полис «БАЗОВАЯ ЗАЩИТА» для детей и взрослых
                             (ранее «Праздничный»)


  Вариант полиса                          Риски и страховые суммы                     Страховая премия

  БАЗОВАЯ ЗАЩИТА 500     Смерть в результате несчастного случая - 100 000 руб.             500 рублей
                         Физическая травма (увечье) в результате несчастного случая
                         (Таблица выплат №2) – 70 000 руб.

  БАЗОВАЯ ЗАЩИТА 1000    Смерть в результате несчастного случая - 200 000 руб.             1 000 рублей
                         Физическая травма (увечье) в результате несчастного
                         случая (Таблица выплат №2) - 140 000 руб.



  БАЗОВАЯ ЗАЩИТА 1500    Смерть в результате несчастного случая - 300 000 руб.             1 500 рублей
                         Физическая травма (увечье) в результате несчастного
                         случая (Таблица выплат №2), - 210 000 руб.



  БАЗОВАЯ ЗАЩИТА 2000    Смерть в результате несчастного случая, - 400 000 руб.            2 000 рублей
                         Физическая травма (увечье) в результате несчастного
                         случая (Таблица выплат №2), - 280 000 руб.




Страховая защита действует 24 часа в сутки на территории Российской Федерации
Срок действия полиса 1 год


Формы и размеры выплат
  • по риску "смерть" выплачивается 100% страховой суммы по этому риску
  • по риску "физическая травма/увечье" - часть страховой суммы по этому риску, в
     соответствии с Таблицей страховых выплат №2 /стандартная/

Преимущества:
   • Нет возрастных ограничений, Застрахованными могут быть как взрослые, так и дети (от 1
     года до 75 лет).
   • Стандартные условия покрытия по страхованию от несчастных случаев без каких-либо
     специальных ограничений (правила «Личная защита»)
   • Полис действует 24 часа
   • Широкая таблица выплат по различным травмам и повреждениям
   • Выплаты страхового обеспечения по конкретному риску производятся независимо от
     произведенных ранее выплат по другим рискам, предусмотренным договором
     страхования.
   • Выплата страхового обеспечения производится в течение 15 дней с момента подачи
     документов

   Простота продажи: нет необходимости в профессиональной подготовке продавцов, так как
   все параметры договора: набор рисков, страховая премия и страховая сумма фиксированы,
   что исключает возможные ошибки при продаже данного продукта.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Премиум защита на 1 листе_ шпаргалка для агента
_Источник: Премиум защита на 1 листе_ шпаргалка для агента.pdf · символов: 8312_
================================================================================

О программе «Премиум-защита»
               Страхователь –                          Действие страховой                    Территория страхования – весь мир, за исключением территорий,
               любое юридическое или                   защиты – 24 часа в сутки.             на которых объявлено чрезвычайное положение либо проводятся
               дееспособное физическое лицо.                                                 боевые действия. Региональные ограничения по продажам: в Кур-
                                                                                             ской, Брянской, Воронежской, Белгородской областях.
               Застрахованные –                        Срок страхования –
               от 18 до 75 лет (на момент                                                    Временная франшиза по всем рискам – 4 дня с даты
                                                       1 год.                                оформления (полис начинает действовать на 5-й день).
               заключения договора).



 РИСКИ                                                        Вариант 1             Вариант 2           Вариант 3           Вариант 4          Вариант 5
                                                                                              Страховые суммы по рискам, ₻
Смерть ДТП                                                      4 000 000            5 000 000           6 000 000           7 000 000          10 000 000
Смерть НС, исключая ДТП                                         2 500 000            3 000 000           3 500 000           4 000 000           5 000 000
Инвалидность НС                                                 1 500 000            2 000 000           2 500 000           3 000 000           4 000 000
Страховая премия в год, ₻ (без риска «Травма»)                      8 000               10 000              12 000              14 000              19 000
                                                                   К любому варианту можно добавить риск «Травма» на сумму от 300 тыс. до 1,5 млн ₻
Доп. покрытие – риск «Травма»
                                                                                        Тариф 0,6% (премия 1 800 – 9 000 ₻)
Страховая премия с риском «Травма» на сумму 500 000 ₻              11 000               13 000              15 000              17 000              22 000
Страховая премия с риском «Травма» на сумму 1 000 000 ₻            14 000               16 000              18 000              20 000              25 000
Страховая премия с риском «Травма» на сумму 1 500 000 ₻            17 000               19 000              21 000              23 000              28 000



 ВЫПЛАТЫ                                                                    ПРЕИМУЩЕСТВА
 • Травма НС – от 1 до 100% по Таблице выплат № 2.                          • Страхование от несчастных случаев на сумму до 10 млн ₻.
 • Инвалидность НС – 1-я группа – 100%, 2-я группа – 75%,                   • Защита во время занятий любительским спортом, включая посещение спортивных
   3-я группа – 50%                                                           секций, тренировки и участие в соревнованиях для спортсменов-любителей.
 • Смерть в результате ДТП / Смерть НС – 100% страховой суммы                 Исключения: экстремальные виды спорта и весь профессиональный спорт.
                                                                            • Защита на случай террористического акта.
 Пример:
                                                                            • Отсутствует андеррайтинг для физлиц – клиентов РЕСО-Гарантия с действующим
 Мужчина 38 лет в результате ДТП получил травму – перелом                     полисом каско/ИФЛ/ДМС со страховой премией от 10 тыс. ₻.
 и вывих плеча. Он застрахован по Варианту 4 со страховой суммой            • Защита на случай ДТП для водителей на любых видах транспорта, пассажиров
 по риску «Травма» – 1 500 000 ₻. Выплата составит 10% страховой              и пешеходов.
 суммы по Таблице выплат № 2 – 150 000 ₻. Если впоследствии
                                                                            • Полис действует 24 часа в сутки в России и за рубежом, на работе и на отдыхе.
 будет установлена инвалидность 3-й группы, то застрахованный
                                                                            • Выгодоприобретатель по рискам, связанным со смертью, назначается с согласия
 получит еще и выплату по риску «Инвалидность» в размере
                                                                              застрахованного.
 1 500 000 ₻.
Техника продаж программы «Премиум-защита»

               ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ                                  АНДЕРРАЙТИНГ НЕ НУЖЕН, ЕСЛИ:
               Каждому клиенту с действующим                      • Страхователь – физическое лицо с действующим полисом каско, ИФЛ или ДМС,
               полисом каско, ИФЛ и ДМС со страховой                период охлаждения по которому прошел, со страховой премией от 10 тыс. ₻.
               премией от 10 тыс. ₻ нужно обязательно             • Страхователь и застрахованный – одно лицо.
               предложить «Премиум-защиту»!                       • Отсутствуют другие действующие полисы страхования от несчастных случаев.




                                                           СКРИПТЫ ПРОДАЖ


ЗАБОТА О СЕМЬЕ                                    ВЫГОДА И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ БОНУСЫ                            ЛИЧНАЯ ИСТОРИЯ ИЛИ КЕЙС
Агент:                                                                                                      Агент: Знаете, недавно у одного
Здравствуйте, [Имя клиента]! Я благодарю                                                                    из моих клиентов произошел случай:
Вас за выбор нашего полиса каско/страхо-                                                                    обычная поездка за город закончилась
вания жилья. Скажите, пожалуйста, заду-                                                                     серьезной травмой в ДТП. Благодаря
мывались ли Вы когда-нибудь, что может                                                                      полису страхования жизни он получил
случиться, если произойдет серьезный не-                                                                    компенсацию [за такую-то травму
счастный случай?                                                                                            столько-то тысяч рублей], которая по-
Клиент: что-то отвечает…                                                                                    крыла все расходы на лечение и под-
Агент: Мы часто страхуем свои автомобили,                                                                   держала семью.
чтобы защитить имущество, но самое цен-                                                                     [Имя клиента], я всегда рекомендую
ное, что у нас есть –                             Агент: [Имя клиента], рад сообщить Вам, что при           своим клиентам быть защищенными
это наши жизнь и здо-                             оформлении полиса страхования жизни вместе со стра-       со всех сторон. Полис страхования
ровье. Согласны? У нас                            хованием машины/дома Вы получаете расширенные             жизни стоит гораздо меньше, чем по-
есть специальный по-                              условия, которые недоступны другим клиентам. Это          лис каско/страхования жилья, но его
лис, который обеспе-                              особенно важно, потому что несчастные случаи на до-       ценность в таких ситуациях неоценима.
чит финансовую защи-                              рогах – не редкость, к сожалению.
ту Вам и Вашей семье                              Клиент: Какие условия?
в случае травмы, инва-                            Агент: Полис страхования жизни покроет травмы, свя-
лидности или, не дай                              занные не только с ДТП, но и с другими происшестви-
Бог, ухода из жизни.                              ями. Вы получите уверенность в том, что Ваша семья
Хотите, я расскажу                                будет защищена в любой ситуации. Это всего [назвать
подробнее?                                        стоимость], но зато какой душевный комфорт это дает!

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Премиум защита с Травмой на 1 млн
_Источник: Премиум защита с Травмой на 1 млн.pdf · символов: 5487_
================================================================================

ПОЛИС
«ПРЕМИУМ-
 ЗАЩИТА»
Страхование
от несчастных
случаев
 ПРЕИМУЩЕСТВА ПРОГРАММЫ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»
Полис личного страхования – это важнейшая инвестиция в Ваше стабильное и
спокойное будущее, в сохранение уровня и качества жизни Вашей семьи



   Страховая сумма                             Защита на случай
   до                                          террористических
        10 млн руб.                            актов




   Аналогов программы                         В покрытие включены
   нет на рынке                               любительский спорт*
   страхования                                и ДТП на любых
                                              видах транспорта




* Страховая защита действует во время занятий спортом на любительской основе, включая занятия в спортивных секциях
  и участие в соревнованиях. Исключения: профессиональный спорт, экстремальные виды спорта на любительской основе:
  авто- и мотоспорт, воздушные виды спорта, альпинизм, подводное плавание на глубине более 40 м, боевые единоборства.   2
 ВАРИАНТЫ СТРАХОВАНИЯ ПО ПРОГРАММЕ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»

                                                                      СТРАХОВАЯ СУММА, РУБ.

 РИСК                                  Вариант 1             Вариант 2            Вариант 3            Вариант 4             Вариант 5

 ТРАВМА *                                  1 000 000            1 000 000            1 000 000             1 000 000              1 000 000

 ИНВАЛИДНОСТЬ                              1 500 000            2 000 000            2 500 000             3 000 000              4 000 000

 СМЕРТЬ
                                           2 500 000            3 000 000            3 500 000             4 000 000              5 000 000
 за исключением ДТП

 СМЕРТЬ В ДТП                              4 000 000            5 000 000            6 000 000             7 000 000          10 000 000

 СТОИМОСТЬ
                                              14 000                16 000               18 000               20 000                25 000
 ПОЛИСА, РУБ.




     Возраст застрахованного: от 18 до 75 лет
     Полис действует круглосуточно по всему миру

* Приведены примеры расчета стоимости полиса со страховой суммой по риску «ТРАВМА» 1 млн руб.
  Страховую сумму по этому риску можно выбрать в диапазоне от 300 тыс. до 1,5 млн руб.
  В зависимости от этого изменится итоговая стоимость полиса. Страховые суммы по другим рискам в каждом варианте фиксированные.               3
РАЗМЕРЫ ВЫПЛАТ ПО ПРОГРАММЕ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»
  ТРАВМА                              от 1 до 100% страховой суммы по Таблице выплат № 2                                      УСЛОВИЯ
                                                                                                                              СТРАХОВАНИЯ:
  ИНВАЛИДНОСТЬ                        часть страховой суммы по риску исходя из
                                      установленной группы инвалидности:
                                      I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%
  СМЕРТЬ                              100% страховой суммы по риску
  за исключением ДТП /
                                      выплаты по рискам «Смерть в ДТП», «Смерть, за исключением ДТП»
  СМЕРТЬ В ДТП                        не суммируются, выплата осуществляется только по одному из рисков


 Программой страхования покрываются события в результате несчастного случая, в том числе:
 стихийные явление природы, взрыв, ожог, обморожение, утопление, действие электрического тока, удар молнии, солнечный
 удар, нападение злоумышленников или животных, падение какого-либо предмета на/или самого Застрахованного лица,
 ДТП на любом виде транспорта (легковые и грузовые авто, общественный наземный и подземный транспорт),
 аварии ЖД транспорта, лицензированных воздушных судов, рейсового водного транспорта.

 Террористический акт* - совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих
 опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких
 последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на
 принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений
 органами власти или международными организациями.


*Исключения, указанные в п. 4.1.15 Условий страхования не распространяются на условия полиса Премиум-защита
П. 4.1.14 Условий не применяется к полису в случае, если установлено причинение вреда жизни и здоровью застрахованного лица в результате
использования любой военной техники, оружия и любых боеприпасов и взрывных устройств вооруженными формированиями и при этом застрахованное
лицо не проходит военную службу, не участвует в качестве военнослужащего или гражданского служащего в военных учениях или сборах, военных и/или
боевых действиях, конфликтах, маневрах или иных военных мероприятиях, операциях, в том числе контртеррористических, в гражданских войнах, в
                                                                                                                                                  4
народных волнениях всякого рода.
С НАМИ НАДЕЖНЕЕ!
117105, Москва, Нагорный пр., 6
тел.: 8-800-234-18-02, +7 (495) 730-30-00

www.reso.ru



          УСТАНОВИТЕ
          ПРИЛОЖЕНИЕ
          «РЕСО МОБАЙЛ»




САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ» | ЛИЦЕНЗИИ ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Премиум защита_обучающая презентация_март 2026
_Источник: Премиум защита_обучающая презентация_март 2026.pdf · символов: 28549_
================================================================================

Премиум защита
итоги и перспективы




март 2026
Итоги 2025
•   Было заключено 929 договоров на общую сумму 14,33 млн. рублей
•   Договоры заключили 635 агентов. Из них 10 человек заключили более 5 договоров, а 474 заключили по 1 договору
•   Размер средней премии составил 15,4 тыс. рублей
•   Из 929 договоров:
- новых – 610
- перевод других договоров НС в Премиум при пролонгации – 319 (34%)
•   Наибольшее количество договоров - более 70% заключено с мужчинами в возрасте 35-50 лет
•   Самый популярный взнос от 10 до 15 тыс. рублей (45% договоров)
•   Договоры с максимальной премией (28 тыс. рублей) заключили 70 клиентов
•   Конкурс «Дарим деньги за Премиум», проведенный в четвертой квартале 2025 года, принес более 4 млн рублей
    страховой премии. В нем приняли участие 222 агента. За это время они заключили 275 договоров
Точки роста 2026
1   Пролонгация договоров Премиум, заключенных в 2025 году



2   Перевод других полисов НС инд. в Премиум при пролонгации (в 2025 году было заключено 49 355 договоров
    Подорожник и 9 108 договоров Активной защиты. Это весомый потенциал для перевода этих полисов в Премиум)


3   Предложение Премиум клиентам по КАСКО / ДМС / ИФЛ со страховой премией от 10 тыс. рублей для
    безандеррайтингового оформления – это эксклюзивное предложение на рынке


4   Использование инструмента кросселинга для направления готовых предложений клиентам (через доступные
    мессенджеры)


5   Наращивание портфеля НС инд. для удержания клиентов по другим видам



6   Борьба со страхом «больших цифр» - предложение клиентам по другим видам программы Премиум без
    личностной оценки «дорого / доступно»
ПРОДУКТ
Условия страхования
 Страхователь                         любое юридическое или дееспособное физическое лицо
 Застрахованные                       18-75 лет (на момент заключения договора)
 Выгодоприобретатель                  по риску «Смерть» назначается Страхователем с согласия Застрахованного лица
 Срок страхования                     1 год
 Действие страховой защиты            24 часа в сутки
 Территория страхования               Весь мир, за исключением территорий, указанных в ТО
 Временная франшиза                   не ранее 5 дня от даты оформления полиса
 Доп. покрытие                        полис включает покрытие на случай террористического акта*
 КВ                                   20%
                                      • инвалиды I и II группы и инвалиды детства
                                      • носители ВИЧ или больные СПИД
                                      • употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического опьянения, страдающие
 На страхование не                    алкоголизмом
 принимаются:                         • со стойкими нервными или психическими расстройствами, состоящие на учете по этому поводу в
                                      психоневрологическом диспансере
                                      • призванные для прохождения срочной военной службы, военных сборов и т.п.
                                      • находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного содержания
*Временное региональное ограничение продаж: полис не оформляется в Курской, Брянской, Воронежской, Белгородской областях (01.2025)
Риски и выплаты
    Травма НС
    от 1% до 100% страховой суммы по данному риску в зависимости
    от тяжести травмы, согласно Таблице №2



    Инвалидность НС
    I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%



    Смерть ДТП
    100% страховой суммы по данному риску                          Выплаты по двум рискам
                                                                   Смерть ДТП и Смерть НС
                                                                   не суммируются,
                                                                   выплата осуществляется
    Смерть НС                                                      только по одному риску
    100% страховой суммы по данному риску
Активный отдых и спорт

                                                      Страховая защита действует во время занятий спортом на
                                                      любительской основе (хобби), включая занятия в спортивных
                                                      секциях и участие в соревнованиях для спортсменов -
                                                      любителей. В полисе нельзя указать конкретный вид спорта.
                                                      Если нужен конкретный вид спорта, то полис оформляется в
                                                      продукте Личная защита с включением всех необходимых
                                                      видов спорта).


Исключения:
 •   авто- и мотоспорт (кольцевые авто/мото гонки, ралли, дрэг-рейсинг)
 •   воздушные виды спорта (автогир, горные лыжи с вертолетом, микролайтинг, парамоторинг, парапланеризм,
     парашютизм, скайсерфинг, хэнг-глайдинг)
 •   альпинизм (сложные подъемы, включая многоэтапные маршруты или класс восхождения 6+ (UIAA), 5.10a (USA), Extreme
     (UK) и выше.)
 •   подводное плавание (на глубине более 40 м.)
 •   боевые единоборства
Варианты программ
                                 ВАРИАНТ 1           ВАРИАНТ 2              ВАРИАНТ 3           ВАРИАНТ 4          ВАРИАНТ 5
РИСКИ
                                                                  Страховые суммы по рискам, руб.

Смерть ДТП                       4 000 000            5 000 000              6 000 000              7 000 000      10 000 000

Смерть НС, исключая ДТП          2 500 000            3 000 000              3 500 000              4 000 000       5 000 000

Инвалидность НС                  1 500 000            2 000 000              2 500 000              3 000 000       4 000 000

Общая страховая сумма            8 000 000           10 000 000              12 000 000             14 000 000     19 000 000

Страховая премия в год, руб.       8 000               10 000                 12 000                 14 000          19 000

                                     К любому варианту можно добавить риск Травма на сумму от 300 тыс. до 1,5 млн. рублей
Доп. покрытие – Риск Травма
                                                          Тариф 0,6% (премия 1 800 – 9000 рублей)
Страховая премия с риском
                                  11 000               13 000                 15 000                 17 000          22 000
Травма на сумму 500 000 руб.
Страховая премия с риском
                                  14 000               16 000                 18 000                 20 000          25 000
Травма на сумму 1 000 000 руб.
Страховая премия с риском
                                  17 000               19 000                 21 000                 23 000          28 000
Травма на сумму 1 500 000 руб.
Андеррайтинг
АНДЕРРАЙТИНГ ОТСУСТВУЕТ ДЛЯ КЛИЕНТОВ ФЛ

Условие применяется, если:
o Страхователь ФЛ имеет действующий полис КАСКО, ИФЛ (1 или 2), ДМС со страховой премией от 10 тыс. руб. (период охлаждения прошел)
o Страхователь/Застрахованное лицо в полисе «Премиум защита» одно и то же лицо
o отсутствуют другие действующие полисы страхования от несчастного случая
o в отношении каждого Застрахованного можно оформить только один полис «Премиум защита» без проведения андеррайтинга

В иных случаях, а также для клиентов ЮЛ, применяются действующие нормы андеррайтинга по продукту «Личная Защита» (п. 1.6.1 Индивидуальные
условия «Личная защита» от 19.05.2025г.): Интранет – Книга продуктов - Несчастный случай (индивидуальное страхование)-Правила страхования




При желании клиента расширить страховое покрытие необходимо предложить заключение полиса по программе «Личная защита» в Варианте
«Стандартный» с применением действующих норм андеррайтинга.
ТЕХНИКА ПРОДАЖ
Анализ продукта «Премиум защита»
ключевые особенности для портрета клиента



1. Цена: стоимость от 8 000 до 28 000 рублей в год
   Это не спонтанная покупка, а осознанное решение

2. Высокие суммы: страховые суммы до 10 млн (смерть в ДТП)
   Это защита капитала семьи, а не просто «карманные деньги» на
   лечение

3. Целевая аудитория: клиенты с действующими полисами КАСКО, Профи,
   ИФЛ (1 или 2 полиса), ДМС с премией от 10 тыс. рублей, но без НС
   Это уже лояльные и платежеспособные клиенты

4. Условия андеррайтинга: отсутствует для целевой аудитории
   РЕСО уже знает «своих» клиентов и страхует на лучших условиях

5. Территория и время: 24/7 по всему миру - важно путешественникам
Портрет №1: клиент по КАСКО
•   Пол: Мужчина/Женщина, 30–55 лет

•   Семейное положение: Женат/замужем, есть дети

•   Активы: Страхует автомобиль (КАСКО от 10 тыс. руб.).
    Вероятно, также есть недвижимость в собственности

•   Мотивация к покупке: Уже вложился в защиту
    имущества. Понимает цену риска. Он боится потерять
    доход и не обеспечить семью в случае долгой болезни
    или травмы

•   Боль: «Если я попаду в аварию и не смогу работать,
    кто будет платить за эту машину и ипотеку?»

•   Триггерная фраза: «Вы застраховали железо, давайте
    застрахуем человека за рулем»
ПРЕМИУМ от КАСКО
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ               2 СВЯЗКА                     3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ

на этом этапе необходимо      на этом этапе используем     на этом этапе делаем выход
сделать переход от            вопросы, проясняющие         на презентацию, получаем
актуальной ситуации,          ситуацию и формирующие       разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,    потребность                  потребность
к новому виду страхования


                                                           Именно поэтому для таких
                              Но, согласитесь, самое       ответственных
[Имя клиента], мы с вами                                   автовладельцев, как вы, у
                              главное в любой поездке —
совсем недавно надежно                                     нас есть специальное
                              это жизнь и здоровье
защитили вашу машину                                       предложение - «Премиум
                              водителя и пассажиров? От
полисом КАСКО. Автомобиль                                  защита». Это своего рода
                              неприятностей на дороге, к
теперь под защитой от любых                                «КАСКО человека». Давайте
                              сожалению, не застрахован
неожиданностей на дороге.                                  я покажу вам варианты?
                              никто.
                                                           Презентация...
Портрет №2: клиент по ИФЛ
•   Пол: Женщина/Мужчина, 35–60 лет

•   Семейное положение: Семейные, есть дети или
    пожилые родители на попечении

•   Активы: Квартира, дом, дача. Часто имеет 2 и более
    объекта имущества в страховке (премия от 10 т. руб.)

•   Мотивация к покупке: Ценит уют, комфорт и
    сохранность нажитого. Понимает, что «стены не
    главное». Готов/а инвестировать в спокойствие семьи

•   Боль: «В доме может случиться всё что угодно (пожар,
    потоп, травма). Лечение и реабилитация могут стоить
    дороже ремонта»

•   Триггерная фраза: «Главная ценность в доме — это не
    вещи, а люди. Давайте их тоже защитим»
ПРЕМИУМ от ИФЛ
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ              2 СВЯЗКА                      3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо     на этом этапе используем      на этом этапе делаем выход
сделать переход от           вопросы, проясняющие          на презентацию, получаем
актуальной ситуации,         ситуацию и формирующие        разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,   потребность                   потребность
к новому виду страхования

                             Но, недвижимость — это
                             просто стены и вещи.
                                                           Чтобы этого не случилось, у
[Имя клиента], мы с вами     Главная ценность любого
                                                           нас есть продукт «Премиум
недавно позаботились о       дома — это люди, которые в
                                                           защита». Он работает как
сохранности вашей            нем живут. Если что-то
                                                           финансовая подушка
квартиры/дома, застраховав   случится со здоровьем
                                                           безопасности для вас и
его от всех рисков. Это      (травма в быту, на отдыхе),
                                                           вашей семьи. Презентация...
правильное и дальновидное    ремонт или восстановление
                                                           Давайте подберем удобный
решение.                     здоровья может влететь в
                                                           вариант?
                             копеечку, и это ударит по
                             семейному бюджету?
Портрет №3: клиент по ДМС
•   Пол: Женщина/Мужчина, 30–50 лет

•   Семейное положение: Часто одиноки или в паре без
    детей, либо семья с 1 ребенком

•   Стиль жизни: Много работает, путешествует, ценит
    свое время и здоровье

•   Мотивация к покупке: Понимает разницу между
    «бесплатно» и «качественно

•   Боль: «Врачи меня вылечат, но кто компенсирует мне
    потерю дохода, пока я буду лежать в больнице, и
    оплатит дорогие препараты для восстановления?»

•   Триггерная фраза: «ДМС лечит, а НС полис — платит.
    Идеальная связка: и здоровье поправите, и бюджет не
    пострадает»
ПРЕМИУМ от ДМС
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ              2 СВЯЗКА                    3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо     на этом этапе используем    на этом этапе делаем выход
сделать переход от           вопросы, проясняющие        на презентацию, получаем
актуальной ситуации,         ситуацию и формирующие      разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,   потребность                 потребность
к новому виду страхования

                             ДМС закрывает вопросы
                             лечения, но жизнь полна     Полис «Премиум защита»
[Имя клиента], вы уже        неожиданностей. Бывают      идеально дополнит ваш
пользуетесь полисом ДМС и    ситуации, когда помимо      ДМС. Если с вами
знаете, как важно вовремя    самой помощи, нужны         произойдет несчастный
получить качественную        деньги — на лекарства, на   случай, вы получите деньги
медицинскую помощь и         реабилитацию, на            на руки и сможете потратить
попасть к хорошим врачам.    восстановление? Даже        на свое усмотрение. Давайте
                             хорошей поликлиники тут     посмотрим, как это
                             бывает недостаточно,        работает? Презентация...
                             согласны?
Портрет №4: клиент по Ипотеке
•   Пол: Мужчина, 30–45 лет

•   Семейное положение: Женат, 1–2 детей

•   Финансы: Есть крупный кредит (ипотека). Основной
    или единственный кормилец в семье

•   Мотивация к покупке: Понимает, что его жизнь =
    способность платить по счетам. Боится оставить
    семью с долгами

•   Боль: «Если со мной что-то случится, моя семья
    потеряет крышу над головой, потому что не сможет
    платить ипотеку»

•   Триггерная фраза: «Сумма полиса (до 10 млн)
    перекроет ваш долг перед банком. Семья останется в
    квартире, даже если случится непредвиденное»
ПРЕМИУМ от Ипотеки
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ                 2 СВЯЗКА                   3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо        на этом этапе используем   на этом этапе делаем выход
сделать переход от              вопросы, проясняющие       на презентацию, получаем
актуальной ситуации,            ситуацию и формирующие     разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,      потребность                потребность
к новому виду страхования


                                Банк себя застраховал по   У нас есть отличное
                                полису Ипотеки. А кто      решение — полис «Премиум
[Имя клиента], я знаю, что вы
                                застрахует вашу            защита». Он стоит не дорого
сейчас платите ипотеку — это
                                трудоспособность? Ведь     по сравнению с ипотечными
большое и важное событие,
                                если с случится что-то     платежами, но в
большая ответственность
                                непредвиденное со          непредвиденной ситуации
перед банком и семьей.
                                здоровьем, то финансовое   поможет вовремя
                                бремя ляжет на плечи       оплачивать ипотеку. Давайте
                                родных.                    я покажу, как это будет
                                                           работать? Презентация...
Портрет №: клиент по НС
•   Пол: Любой

•   Текущий продукт: Уже имеет полис «Подорожник»
    или «Активная защита»

•   Мотивация к покупке: Доволен сервисом РЕСО, но
    хочет большего. Либо его жизненные обстоятельства
    изменились (появился бизнес, выросла зарплата,
    родился ребенок, начал заниматься серьезным
    спортом)

•   Боль: «Базовой страховки уже мало. Я хочу, чтобы в
    случае чего моя семья ничего не потеряла и жила так
    же, как и при мне»

•   Триггерная фраза: «Вы выросли как клиент, и мы
    подготовили для вас продукт другого уровня. Давайте
    сравним, чтобы вы чувствовали себя на 100%
    спокойно»
ПРЕМИУМ от НС
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ                2 СВЯЗКА                     3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо       на этом этапе используем     на этом этапе делаем выход
сделать переход от             вопросы, проясняющие         на презентацию, получаем
актуальной ситуации,           ситуацию и формирующие       разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,     потребность                  потребность
к новому виду страхования


                                                            Поэтому я хочу показать вам
                               Но, давайте посмотрим        «Премиум защиту». Это уже
[Имя], мы с вами уже сделали
                               шире. Если случится что-то   не просто полис, а
первый шаг — оформили
                               серьёзное, что надолго       полноценная финансовая
защиту от несчастных
                               выбьет из колеи? Насколько   защита. Для человека с
случаев по полису
                               важно, чтобы семья           вашим уровнем
«Подорожник» / «Активная
                               чувствовала себя в           ответственности — это
защита». Это правильно.
                               безопасности при любом       правильный выбор. Давайте
                               сценарии.                    посмотрим, какие есть
                                                            варианты? Презентация...
ШПАРГАЛКА «ПРЕМИУМ ЗАЩИТА»
кому и как продавать


Продукт   Присоединение               Связка                                         Презентация
                                                                                     «Для вас есть «КАСКО для здоровья» —
          «Машину застраховали        «Но, в любой поездке главное — человек за
КАСКО                                                                                «Премиум защита» до 10 млн рублей. Чтобы
          надёжно»                    рулём, согласны?»
                                                                                     и вы, и семья были спокойны»
                                      «Главное в доме — люди. Если с здоровьем       «Полис «Премиум защита» даст живые
          «Имущество защитили —
ИФЛ                                   беда, ремонт подождёт, а деньги на лечение     деньги для лечения и восстановления
          правильно»
                                      нужны сейчас, так ведь?»                       здоровья. Давайте подберем?»
                                                                                     «Премиум защита» — это живые деньги
          «ДМС у вас есть, к врачам   «Но, ДМС лечит, а если нужны деньги на
ДМС                                                                                  сверху. Идеальная связка: и здоровье
          ходите без проблем»         реабилитацию или дорогие лекарства?»
                                                                                     поправите, и бюджет не пострадает»
                                                                                     «Премиум защита» в непредвиденной
          «Ипотеку оформили, дело     «А если с кормильцем что-то случится, кто      ситуации поможет вовремя оплачивать
Ипотека
          хорошее»                    кредит платить будет?»                         ипотеку. Давайте я покажу, как это будет
                                                                                     работать?
          «У вас уже есть полис от    «Если случится что-то серьёзное, что надолго   «Премиум защита» — это защита семьи, а не
НС        несчастных случаев – база   выбьет из колеи? Насколько важна надежная      только травм. До 10 млн при тяжёлых
          надежная»                   защита семьи при любом сценарии?»              случаях. Взрослый уровень. Покажу?»
                                                                                                                 Золотое правило:

Отработка возражений                                                                                              Никаких споров.
                                                                                                                Только спокойствие,
                                                                                                                  факты и забота о
                                                                                                                     клиенте.


Возражение клиента                  Ответ агента
                                    «Давайте посчитаем иначе. 28 000 рублей в год — это 77 рублей в день. Одна поездка на метро. Вы
«Дорого»                            каждый день тратите эту сумму, даже не замечая. А здесь — до 10 млн защиты. Вопрос не в деньгах,
                                    а в привычке заботиться о себе»
                                    «Знаете, я тоже так думал, пока не увидел статистику. Каждые 30 секунд в России кто-то получает
«Со мной ничего не случится»        травму. Это не про «повезёт — не повезёт». Это про математику. Вопрос не в том, случится ли, а в
                                    том, готовы ли вы к этому финансово»
                                    «ДМС/ ВЗР покрывает визиты к врачу, но не платит на руки. А этот полис дает живые деньги. Это
«У меня есть ДМС / ВЗР»
                                    финансовая подушка безопасности, а не замена ДМС/ ВЗР».
                                    «Корпоративная страховка действует, как правило, только на работе и в пути. А в отпуске, на даче, в
«У меня есть страховка на работе»
                                    поездке — вы без защиты. Наша работает 24/7 по всему миру».
                                    «РЕСО в ТОП-3 по выплатам. У нас нет цели «не заплатить» — нам важно, чтобы вы пришли снова.
«Страховые компании не платят»
                                    Давайте я покажу примеры реальных выплат?»
                                    «Дай Бог, чтобы так и было. Но 70% травм — бытовые: упал с лестницы, поскользнулся, споткнулся о
«Со мной ничего не случится»
                                    бордюр. Полис стоит как комплект новой резины. А если что — спасает бюджет»
                                    «Отлично! Давайте проверим, надёжно ли. Какой у вас лимит? У нас — до 10 млн. И спорт включён
«Я уже застрахован от НС»
                                    без доплат. Я не предлагаю заменить — я предлагаю дополнить до реальной защиты. Сравним?»
Инструмент кросселинга
                       Предложение доступно более чем 650 тыс. клиентов.
                                Из них отработано только 1,1%
СЕРВИС «МОИ КЛИЕНТЫ»
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Специально для наших клиентов РЕСО запустила продукт
страхования от несчастных случаев.

Защита от травм и «тяжёлых рисков» до 10 млн. руб. Действует
по всему миру, включает спорт и активный отдых,
распространяется на случаи теракта. Согласитесь, актуально?

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Весна - время позаботиться о защите своей жизни и здоровья!
Эксклюзивное предложение только для клиентов РЕСО - новый
полис «Премиум-защита».

Страхование от травм и их последствий. Действует в течение
года в дороге, на работе, на отдыхе, в путешествиях.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Защитили свой автомобиль? Подумайте и о себе! Только для
клиентов по КАСКО - полис «Премиум-защита».

Самое лучшее предложение по страхованию от несчастных
случаев на рынке. Защита до 10 млн. руб. без справок и
заявления. Стоимость дешевле полиса ОСАГО.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Защита имущества - залог успеха и спокойствия. Страхование
жизни - необходимость!

Вы знали, что можно защитить свою жизнь и здоровье от
несчастных случаев? Новый полис «Премиум-защита» - лучшее
предложение для любимых клиентов.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Расширьте ваш ДМС защитой с новым полисом «Премиум-
защита».

При получении травм или более тяжёлых их последствий,
выплата деньгами, которые можно потратить на свое
усмотрение: лечение, лекарства, реабилитация, закрытие
текущих финансовых обязательств.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Материалы по продукту
В помощь агенту

ОБУЧАЮЩИЕ МАТЕРИАЛЫ НА УЧЕБНОМ ПОРТАЛЕ
iSpring                                                       Доступ к порталу:
Единая платформа для эффективного онлайн-обучения
с возможностью автоматизировать процессы адаптации,            1        При помощи ПК
аттестации и профессионального развития.

                               Расписание, каталог             2        Через браузер мобильного устройства
                               курсов и тестов


                               Информация с семинаров          3        Через мобильное приложение iSpring Learn для Andoid и iOS


                                                                    для авторизации в мобильном приложении необходимо
                               Контроль и аналитика                 дополнительно ввести url - lms.reso.ru




                               База знаний
                                                                        RuStore               Google Play              App Store



Техническая поддержка                         Авторизация:                               Восстановление пароля:
учебного портала –
sdo@reso.ru                                   1. Логин – всегда код партнера             1. Нажать кнопку «забыли пароль»
                                                 (не логин от РЕСО Офис!)                2. Ввести почту и нажать «Сбросить
При обращении обязательно                     2. Пароль в портал вы                         пароль»
укажите код партнера                             сформируете по ссылке, которая          3. Перейти по ссылке из письма
и опишите сложность,                             придет к вам на почту                      и создать новый пароль
с которой столкнулись
Поддержка 24/7
Группа Личное страхование в Telegram:

• новости по продуктам личного страхования
• информационная поддержка, ответы на вопросы
• обмен опытом по продажам
• переговорные листы
• листовки для мессенджеров
• презентации по продуктам
• рекламные ролики, статусы

                                             https://t.me/+udWIs-uBobs4ZGMy
Желаем успешных продаж!


          Родыгина Ольга
          Руководитель направления обучения по НС
          Управление обучения и бизнес-развития

          rodob@reso.ru
          +7(985) 163-67-57

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Надежда Е-полис
_Источник: РЕСО-Надежда Е-полис.pdf · символов: 12811_
================================================================================

ПОЛИС «РЕСО-надежда»
                                                  (ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ
                                                  СТРАХОВАНИЯ)


Настоящий Полис является офертой, направлением которой Страховщик, САО "РЕСО-Гарантия", лицензия СЛ № 1209, предлагает Страхователю заключить
договор страхования в отношении нижеуказанного Застрахованного лица на основании Правил страхования на случай критических заболеваний от 23.05.2023г.
(далее Правила страхования), и Индивидуальных Условий, изложенных в настоящем полисе.
Настоящее предложение для заключения договора страхования действительно до ________ г.
Договор страхования заключается путем акцепта Страхователем настоящего Полиса.
Акцептом Полиса в соответствии со ст. 438 ГК РФ является уплата Страхователем страховой премии (первого страхового взноса) в срок, установленный в
соответствии с условиями настоящего Полиса. Если акцепт не получен Страховщиком в пределах указанного срока в полном размере, настоящий Полис
считается незаключенным (не может быть акцептован), независимо от дальнейших действий Страхователя, в том числе в случае уплаты им страховой премии в
дальнейшем.

 Полис №:                             Дата оформления: г.
 Валюта полиса: российские рубли - RUR.
 Общие данные
 Страхователь [ ]                                                                                   Периодичность оплаты страховой премии:
 Адрес: Телефон:                                                                                    Единовременно.
 Телефон:                                                                                           до _________===_______ RUR
 Дата рождения ; Пол ; Паспорт
 Представитель страховщика/агент:

 Срок действия полиса c 00 ч. 00 мин по 24 ч. 00 мин г.
 Выгодоприобретатели: Застрахованный или наследники Застрахованного в
 соответствии с действующим законодательством РФ.
 Сведения о Застрахованном лице
 Ф.И.О.
 Адрес:; Телефон:.
 Дата рождения: ; Пол: ; ПАСПОРТ ГРАЖДАНИНА РФ:
 Застрахованные риски и страховые суммы
                                  Риск                                         Страховая сумма              Список критических заболеваний
                                                                                                          (описание заболеваний и исключений
                                                                                                          указаны в Приложении №1 к полису )
  1. Первичное диагностирование у застрахованного критического
                                                                                                          Онкологические заболевания,
  заболевания в соответствии со списком, указанным в данном              ===         RUR
                                                                                                          Инфаркт миокарда, Инсульт
  полисе

 Территория действия страховой защиты: весь мир, кроме территорий, в которых объявлено чрезвычайное положение либо проводятся
 боевые действия (в том числе против террористов или вооруженных формирований). Страховая защита действует 24 часа в сутки.
 Особые условия полиса: Период временной франшизы с начала срока действия Полиса (период ожидания) составляет 120 дней.
 Период временной франшизы с момента диагностирования заболевания (период выживания) составляет 15 дней.
 Выплата страхового обеспечения по риску производится в следующем размере:
  - рак (1 и 2 стадия) – 50% страховой суммы
  - рак (3 и 4 стадия), инфаркт, инсульт – 100% страховой суммы.
 Полис прекращает свое действие после первой выплаты.
 Оплачивая страховую премию и получая на руки настоящий Полис-оферту Страхователь (Застрахованный) подтверждает свое
 согласие с условиями страхования, в том числе достоверность следующих утверждений:
     не являюсь / не являлся инвалидом I-III группы и МСЭ не рассматривает документы на установление мне группы инвалидности;
     не являюсь лицом, требующим ухода;
     не был нетрудоспособным в течение более 30 дней за последние 5 лет;
     не являюсь лицом, которое состоит/состояло в течение последних 10 лет на диспансерном учете по поводу болезней либо последствий
 травм;
     не имел в прошлом и не имею в настоящем злокачественных новообразований;
     не имею болезней, доброкачественных новообразований системы крови, костного мозга, селезёнки и/или иммунной системы (лейкемия,
 миелодиспластический синдром, миелодисплазия и предраковые расстройства крови, лимфома Ходжкина или неходжкинские лимфомы,
 нарушения свёртывания крови, талассемия мажор (Анемия Кули);
     не страдаю слабоумием, провалами памяти, депрессией, эпилепсией, параличом, рассеянным склерозом, болезнью Паркинсона,
 болезнью Альцгеймера, другими стойкими нервными или психическими расстройствами;
     не страдаю нарушением слуха и зрения (глаукома, роговичные заболевания или катаракта, отслоение сетчатки), сахарным диабетом,
 гипертиреозом, болезнью гипофиза, сердечно-сосудистыми заболеваниями (гипертоническая болезнь II – III степени, ишемическая болезнь
 сердца, стенокардия, кардиомегалия, сердечная недостаточность, тромбоэмболия легочной артерии, порок сердца, заболевания клапанов
 сердца, нарушение ритма, тромбоз), хроническими заболеваниями мочевыводящих путей, поликистозом почек, почечной
 недостаточностью, хроническими заболеваниями дыхательной системы (фиброз лёгких, муковисцидоз или кистозный фиброз);
     не переносил инфаркт миокарда, инсульты, операции на сердце и его сосудах, не страдаю циррозом печени, фиброзом печени, гепатитом
 (В, С, D, F, G, TTV), жировым гепатозом, печёночной недостаточностью, хроническим панкреатитом или фиброзно-кистозной болезнью
 поджелудочной железы, туберкулезом, неспецифическим язвенным колитом, болезнью Крона, заболеваниями опорно-двигательного
 аппарата или системными воспалительными заболеваниями соединительной ткани (ревматоидный артрит, болезнь Бехтерева, узелковый
 периартериит, системная красная волчанка, системная склеродермия, дерматомиозит и др.);
     не являюсь носителем ВИЧ-инфекции и не болен СПИДом;
  не обращался за последние 12 месяцев за медицинской помощью с симптомами заболеваний, окончательный диагноз по которым ещё не
был поставлен, или в связи с которыми было рекомендовано дальнейшее медицинское наблюдение или лечение, и/или была выявлена
отрицательная клиническая динамика;
  на дату окончания срока страхования мой возраст не будет превышать 60 лет;
  не употребляю наркотические и/или токсические вещества с целью лечения или по иной причине, не состою на учете в псих- и/или
наркологическом диспансере;
не страдаю алкоголизмом и/или наркоманией.


Полис вступает в силу c момента оплаты премии или первого ее взноса, но не ранее 00 часов дня, указанного как дата начала срока его
Оплачивая страховую премию, Страхователь выражает свое согласие заключить договор страхования на предложенных
Страховщиком условиях, изложенных в настоящем Полисе, а также подтверждает, что стороны пришли к соглашению об
использовании Страховщиком электронной цифровой подписи.
Направление Полиса и Правил страхования по адресу электронной почты, сообщенному Страхователем при заключении настоящего Полиса
и указанному в настоящем Полисе, является надлежащим их вручением Страхователю. При этом Страховщик и Страхователь вправе при
любой возникшей необходимости воспроизвести настоящий Полис, Правила страхования на бумажный носитель.
Страхователь дает согласие САО "РЕСО-Гарантия" на обработку персональных данных, сообщенных при оформлении настоящего Полиса,
в том числе в целях направления кассового чека, оповещения об услугах и/или предложениях САО "РЕСО-Гарантия" посредством e-mail
и/или sms сообщений. Страхователь уведомлен о риске неполучения кассового чека в электронной форме в случае предоставления
некорректных данных о своем абонентском номере либо адресе электронной почты.
Оплачивая страховую премию, Страхователь / Застрахованный:
- разрешает на основании ФЗ РФ от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в РФ» лечебному учреждению или врачу и
любому другому учреждению, предприятию, имеющему какую-либо информацию о состоянии своего здоровья, сообщить эту информацию
в страховую компанию САО "РЕСО-Гарантия", дает Страховщику разрешение запрашивать и получать медицинские сведения по фактам его
обращения за оказанием медицинской помощи, состоянии здоровья и диагнозах, и иные сведения, составляющие врачебную тайну;
- согласен (-а) с тем, что в случае сокрытия или предоставления мной заведомо ложной информации о состоянии здоровья, Страховой полис
в отношении Застрахованного может быть признан недействительным.
- заявляю, что представленная в Полисе информация является верной и понимаю, что в случае сообщения мной ложных сведений САО
«РЕСО-Гарантия» (Страховщик) имеет право отказать в выплате страхового возмещения.            .
- соглашается с Правилами и Индивидуальными условиями;
- подтверждает, что все указанные в настоящем Полисе сведения являются могут быть использованы Страховщиком при исполнении
настоящего договора.                                                                                   _

Неотъемлемой частью настоящего Полиса является Приложение 1: Перечень заболеваний по риску «Первичное диагностирование у
застрахованного критического заболевания»

Полная информация об условиях договора страхования в виде «Ключевого информационного документа» была предоставлена до его
заключения по адресу электронной почты ______________

При наступлении страхового случая звонить по телефону 8-800-234-18-02 (телефон горячей линии РЕСО-Гарантия). Все возникшие вопросы,
замечания и предложения по качеству обслуживания просьба направлять по электронному адресу mail@reso.ru


Документ подписан усиленной квалифицированной электронной подписью.
Сертификат
Действителен
                                                                                               Приложение №1 к
                                                                 Страховому полису № от



    Перечень заболеваний по риску «Первичное диагностирование у застрахованного критического заболевания»


Онкологические заболевания
Рак - присутствие новообразования из злокачественных клеток, характеризующегося неконтролируемым ростом и
пролиферацией в организме, инвазией и деструкцией смежных тканей и/или отдаленными метастазами. Это определение
также включает лейкемию, ракоподобные лимфомы и болезнь Ходжкина.
Злокачественные меланомы входят в покрытие, если новообразование больше или равно pT1bN0M0 (вертикальной толщине
по Бреслоу > 1 мм или с изъязвлением, или уровнем по Кларку IV/V).
Примечание: Дата постановки диагноза – это дата получения точного диагноза по результатам гистопатологического
обследования.
Если гистопатологическое исследование невозможно по медицинским причинам, диагноз злокачественной опухоли должен
быть подтвержден врачом-онкологом. Дополнительно данные медицинские причины должны быть объяснены, и
злокачественная опухоль должна быть подтверждена КТ или МРТ исследованием.
Исключения:
• Доброкачественные или предраковые новообразования
• Прединвазивные новообразования и новообразования на месте (Tis*)
• Цервикальная дисплазия CIN I-III,
• Карцинома мочевого пузыря стадии Ta*
• Папиллярная или фолликулярная карцинома щитовидной железы, гистологически диагностированная как T1a* (опухоль в
наибольшем измерении 1см или менее) если нет наличия метастазов в лимфатические узлы и/или отдаленных метастазов
• Рак предстательной железы, гистологически диагностированный как T1N0M0*
• Хроническая лимфоцитарная лейкемия (ХЛЛ) менее чем стадия 3 по RAI
• Любые кожные новообразования, не упомянутые в определении
• Все новообразования при наличии ВИЧ-инфекции или СПИДа
* В соответствии с Международной классификацией TNM

Инфаркт миокарда
Гибель участка сердечной мышцы в результате недостаточного кровоснабжения, что сопровождается всеми следующими
признаками острого инфаркта:
1. Типичные клинические симптомы (напр., характерная боль в груди)
2. Новые типичные электрокардиографические изменения (не присутствовавшие у Застрахованного до начала заболевания)
3. Характерный подъем уровня специфичных сердечных ферментов (т.е. КФК-МВ) или тропонина.

Диагноз должен быть поставлен врачом-кардиологом.

Инсульт
Нарушение кровоснабжения головного мозга, повлекшее постоянный неврологический дефицит, вызванный кровоизлиянием,
инфарктом головного мозга или эмболом внечерепного происхождения.
Наличие перманентных неврологических расстройств (определяемых, например, по шкале ежедневной активности) должно
устанавливаться врачом-неврологом после минимального периода в три месяца от произошедшего события.
Исключения:
Преходящее нарушение мозгового кровообращения (ПНМК определяется как заболевание с обратимыми неврологическими
расстройствами, не превышающими 24 ч.) исключается.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Надежда_мастер-класс 2024
_Источник: РЕСО-Надежда_мастер-класс 2024.pdf · символов: 10446_
================================================================================

РЕСО-НАДЕЖДА
мастер-класс по продажам




тренер: Ольга Родыгина
февраль 2024
Статистика продаж
январь 2023 – февраль 2024




                      Количество
  Филиалы                            Оплаченная премия, руб.   Средняя премия, руб.
                      полисов, шт.
  ДАЛЬНИЕ                6 120             14 598 338                 2 385
  ДИРЕКЦИЯ                25                 125 660                  5 026
  МОСКВА                  280               1 098 690                 3 924
  ПОДМОСКОВЬЕ             539               1 594 337                 2 958
  С-ПЕТЕРБУРГ             690               1 995 571                 2 892
  Общий итог             7 654             19 412 596                 2 536
Динамика продаж
январь 2023 – февраль 2024


                                                       Итог
900

800                                                                                                      2023 янв
                                                                                                         2023 фев
700
                                                                                                         2023 мар

600                                                                                                      2023 апр
                                                                                                         2023 май
500                                                                                                      2023 июн
                                                                                                         2023 июл
400
                                                                                                         2023 авг
300                                                                                                      2023 сен
                                                                                                         2023 окт
200
                                                                                                         2023 ноя

100                                                                                                      2023 дек
                                                                                                         2024 янв
 0                                                                                                       2024 фев
      янв   фев   мар   апр   май   июн          июл   авг    сен   окт   ноя   дек   янв          фев
                                          2023                                              2024
Рейтинг филиалов
по количеству полисов январь 2023 - февраль 2024 года


 ДИРЕКЦИЯ ПРОДАЖ РОСТОВСКАЯ                             516
 НАЛЬЧИК OL                                             473
 САНКТ-ПЕТЕРБУРГ (ДИРЕКЦИЯ МОСКОВСКАЯ) OL               394
 ВЛАДИКАВКАЗ OL                                         299
 СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ РЕГИОНАЛЬНЫЙ ЦЕНТР                     296
 НОВОРОССИЙСК OL                                        290
 КРАСНОЯРСК OL                                          286
 ИЖЕВСК OL                                              270
 КРАСНОДАРСКИЙ КРАЕВОЙ РЕГИОНАЛЬНЫЙ ЦЕНТР               227
 ПЕРМЬ OL                                               173
 ТЮМЕНЬ OL                                              170
 БЕЛГОРОД OL                                            155
 ВЛАДИМИР OL                                            151
 ТОЛЬЯТТИ OL                                            149
 КАЗАНЬ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ OL                                  141
Рейтинг агентов
по количеству полисов январь 2023 - февраль 2024 года


 БАЙКАЛОВ ЕВГЕНИЙ ИГОРЕВИЧ                              42
 КУЧМЕНОВА ИРИНА БАРАСБИЕВНА                            41
 ГОНЧАРОВА ЮЛИЯ ВЯЧЕСЛАВОВНА                            39
 КРЫМСКАЯ АЛЬФИЯ НИКОЛАЕВНА                             34
 ЛУШИНА ЕЛЕНА АЛЕКСЕЕВНА                                33
 БУТОРОВА ЕЛИЗАВЕТА СЕРГЕЕВНА                           33
 ПИРОГОВА ЕКАТЕРИНА ПЕТРОВНА                            29
 МАМУКАЕВА ФАТИМА РОБЕРТОВНА                            29
 ДЖИМИЕВА ЛЮДМИЛА ГЕОРГИЕВНА                            28
 ОСМАНОВА АКСАНА ХУСЕЙНОВНА                             26
 САНАКОЕВА СВЕТЛАНА ИВАНОВНА                            24
 ПЕЧЕНКИН ИВАН СЕРГЕЕВИЧ                                24
 МЕРКУЛОВ ЯРОСЛАВ АНДРЕЕВИЧ                             24
 РОМАНОВ МИХАИЛ ВЛАДИМИРОВИЧ                            23
 МИХЕЕВ АЛЕКСАНДР ЮРЬЕВИЧ                               23
Кучменова Ирина
страховой агент, филиал в г. Нальчик

• продан 41 полис
• премия 132 800 руб.
• средняя премия 3 239 руб.

ЦЕЛЕВОЙ СЕГМЕНТ
                                                         «Мне этот продукт сразу понравился.
• клиенты по ОСАГО
                                                         А когда мне нравится продукт, то я
• «теплый круг»                                          могу очень вкусно донести его
• мужчины 30-50 лет, доход 30-40 тыс. руб.               клиентам.»
УСПЕХ ПРОДАЖ                                             «Полис РЕСО-НАДЕЖДА – очень
• кросс-продажи от ОСАГО                                 нужный и легко продаваемые полис.
• установление контакта с клиентом                       Главное – рассказывать о нем
• акценты на статистике критических заболеваний          клиентам. Люди, у кого был
• сравнений стоимости полиса и объема защиты             печальный опыт, кто знает стоимость
                                                         лечения, вас обязательно услышат.»
• «Хотели бы иметь н-уу сумму денег у себя в «сейфе»?»
Гончарова Юлия
директор агентства ипотечного страхования,
филиал в г. Тюмень

• продано 39 полисов
• премия 78 350 руб.
• средняя премия 2 009 руб.

ЦЕЛЕВОЙ СЕГМЕНТ                                          «Чтобы начать продавать новый
• клиенты по ипотеке                                     продукт страхования, его нужно, в
• кормильцы семьи с детьми                               первую очередь, продать СЕБЕ!»

УСПЕХ ПРОДАЖ                                             «В полисе РЕСО-НАДЕЖДА хорошее
• разъяснение условий ипотечного договора                страховое покрытие при
• выявление потребностей клиента в доп. полисах          минимальной стоимости договора.»
• помощь в выборе необходимой страховой защиты клиенту
                                                         «Мы точно можем помочь своим
• акценты на статистике критических заболеваний          клиентам, предложив финансовую
• примеры реальных выплат по страховым событиям          «подушку безопасности» в виде
                                                         полиса РЕСО-НАДЕЖДА.»
Белозерова Мария
директор агентства Триумф ДП Ростовская
филиал в г. Ростов-на-Дону

• продано 24 полиса
• премия 29 497 руб.
• средняя премия 1 229 руб.

ЦЕЛЕВОЙ СЕГМЕНТ                                          «Чтобы понимать, ваш это продукт и будете
• клиенты по ипотеке                                     ли вы его продавать, нужно его хотя бы
                                                         предлагать не раз квартал, а каждый день.
• клиенты по ОСАГО                                       Пусть будет статистика ответов, как
• кросс-продажи к другим видам                           положительных, так и отрицательных. И
• статусы                                                тогда страх перед продажей полиса, его
                                                         предложением будет минимальным.»
УСПЕХ ПРОДАЖ
• больше предложений = больше спокойной реакции          «Большая часть ответов клиентов
                                                         одинаковая, реакции разные, и чтобы не
• разъяснение условий ипотечного договора                пасовать перед банальным «суеверием», не
• выявление потребностей через открытые вопросы          будьте суеверны сами, и предлагайте его
                                                         так, будто это лучшее ,что могло быть в
• «подсвечивание» материальных выгод клиента от полиса   жизни клиента, и у вас оно точно уже есть!»
Начинаем говорить…

С КЛИЕНТАМИ ИЗ «ТЕПЛОГО КРУГА»

Приветствую. Как дела? Видела, знаю (и какой-нибудь факт из его статусов, жизни, что вижу в
социальных сетях). Звоню/пишу не просто так. Мне нужна твоя помощь в части составления
статистики. Для меня это важно, а для тебя плюс в карму. Скажи, как ты относишься в таким
заболеваниям, как онкология, инсульт, инфаркт? Были ли случаи в твоем окружении? Получаю
ответ. В основном, это «Да. Были. Это страшно, и ужастики с приездами скорой, и все в этом
ключе». Согласна, это действительно страшно, а главное очень дорого в наш век прогрессирующей
медицины. Скажи, а если бы был полис, который позволил компенсировать средства на лечение, ты
бы приобрел такой полис?
Начинаем говорить…

С КЛИЕНТАМИ ПО ИПОТЕКЕ

«Если это ипотека, то сначала объясняем условия по ипотеке, что все идет в пользу банка, а не
клиенту.

Однако, есть способ получить компенсацию и вам. Согласитесь, иметь финансовую подушку и не
обременять близких тягостью поиска денег в непредвиденных случаях — это мудрый, правильный
шаг? Есть полис, стоимость которого не превышает даже стоимость вашего ежемесячного взноса
по кредиту. Вот сколько у вас взнос? И дальше урок математики))»
Начинаем говорить…

С СУЕВЕРНЫМИ КЛИЕНТАМИ

«Согласна, это страшно. Однако, не страшнее ли перестать заботиться о себе? Мы тщательно
откладываем деньги на счета и копим их под проценты, и чаще это называем «на всякий случай»,
«на черный день». Вместо этого ведь можно говорить «Это на Мальдивы, а на «черный день» есть
страховка стоимостью одного похода в ресторан».

Говорим клиентам: мой долг вам предложить… считаю это актуальным и вижу востребованность
среди моих клиентов…, ваше право остаться без защиты и отказаться, или уберечь себя и дальше
жить счастливо.»
Поддержка 24/7
Группа Личное страхование в Telegram:

• новости по продуктам личного страхования
• информационная поддержка, ответы на вопросы
• обмен опытом по продажам
• переговорные листы
• листовки для мессенджеров
• презентации по продуктам
• рекламные ролики, статусы

                                         https://t.me/+udWIs-uBobs4ZGMy
Желаем успешных продаж!

          Родыгина Ольга
          старший тренер
          Управление обучения и развития

          rodob@reso.ru
          +7(985) 163-67-57

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-НАДЕЖДА_обучающая презентация_март 2026
_Источник: РЕСО-НАДЕЖДА_обучающая презентация_март 2026.pdf · символов: 29525_
================================================================================

РЕСО-НАДЕЖДА
  страхование на случай диагностирования
  критических заболеваний




САО «РЕСО-Гарантия»
март 2026
РЕСО - Надежда

Критическое заболевание – заболевание, значительно нарушающее жизненный уклад и ухудшающее
качество жизни Застрахованного, характеризующееся высоким уровнем смертности.

Страховое событие по Продукту - первичное обнаружение критических заболеваний: Онкология, Инсульт,
Инфаркт

Основание Продукта - Правила страхования от несчастных случаев и болезней от 19.05.2025 года

Серьезные заболевания влекут за собой значительные расходы:
• на лечение (не все расходы покрываются за счет ДМС и ОМС)
• утраченный или уменьшившийся доход в связи с нетрудоспособностью
• изменение образа жизни (смена профессии, ранний выход на пенсию, смена места жительства,
  дополнительные расходы по восстановлению здоровья и т.д.)
Аргументы для продажи
➢ Согласно статистике Росстата, ВОЗ и собственной статистике страховых
  случаев РЕСО количество случаев онкологических заболеваний с каждым
  годом растет
➢ Современные достижения медицины позволяют диагностировать болезнь
  на ранних стадиях развития, благодаря чему увеличивается число случаев,
  когда больные справляются с критическими заболеваниями
➢ Для лечения заболеваний требуются дорогие лекарства и оборудование,
  также может потребоваться лечение за рубежом, что требует значительных
  финансовых затрат
➢ Раковые заболевания не покрываются системой ДМС
➢ Данный вид страхования поможет полностью или частично возместить
  затраты на лечение
Подробнее о ситуации в России
актуальная информация из открытых источников



Данные Росстата и российских исследований позволяют увидеть следующую картину:

•   Рост заболеваемости и улучшение диагностики: Увеличение числа выявляемых случаев, например, рака молочной
    железы на 25% за 10 лет, эксперты связывают не только с реальным ростом, но и с успехами в диагностике и
    скрининге . За 30-летний период (1993–2023) число вновь зарегистрированных случаев выросло почти на 65%

•   Снижение смертности: Несмотря на рост заболеваемости, смертность от онкологии за тот же 30-летний период
    снизилась на 5,6% . Это может говорить о повышении эффективности лечения. Также увеличилась доля пациентов, у
    которых рак выявляют на I–II стадиях

•   Тревожные тенденции: В то же время фиксируется рост заболеваемости среди молодого населения (20–44 года) в
    некоторых регионах, например, раком молочной железы у женщин и колоректальным раком у мужчин
Статистика по продукту                                                    средняя выплата
                                                                         400-500 тыс. рублей
данные за 2021-2025 год                                                средняя стоимость полиса
                                                                             3 300 рублей




Урегулировано 51 случай на общую сумму 22,8 млн. рублей

Заболевания                        Количество   Сумма выплат, руб.
                                                                                  14%
Онкологические заболевания                 37             15 300 000
                                                                            14%
Инфаркт миокарда                            7              4 100 000

Инсульт                                     7              3 400 000                         72%


Общий итог                                 51             22 800 000

                                                                           онко    инфаркт     инсульт
Крупные выплаты
                                          размер
  пол   возраст    диагноз
                                        выплаты ₽
   М       22     рак полости рта        1 000 000
   М       34     рак почки                500 000
   М       35     инфаркт миокарда         600 000
   М       37     инсульт                1 000 000
   М       38     рак правого яичка      1 000 000
   Ж       41     рак                      500 000
   Ж       42     рак шейки матки          500 000
   Ж       43     рак молочной железы      600 000
   Ж       46     меланома                 500 000
   Ж       47     рак спинного мозга       500 000
   М       51     инсульт                  600 000
   Ж       51     меланома               1 000 000
   Ж       54     рак молочной железы      500 000
   Ж       54     инфаркт миокарда       1 000 000
Описание программы
                                         РЕСО-Офис
Вариант оформления                       Продукт НС Индивидуальный, Вариант 26
Страхователь                             любое физическое лицо
                                         гражданин РФ или иностранный гражданин, постоянно проживающий в РФ (более 183
Застрахованный                           дней в год), в возрасте от 18 лет до 55 лет на момент начала срока договора страхования
                                         Для пролонгации договора возможно страхование до 59 лет на момент начала страхования
Срок действия                            1 год
Территория страхования                   Весь мир
Страховой случай                         первичное обнаружение критических заболеваний: Онкология, Инсульт, Инфаркт
Страховая сумма                           300 000, 600 000, 1 000 000 рублей
                                         временная франшиза с начала действия Договора страхования составляет 120 дней при первоначальном
Период ожидания                          заключении полиса (при непрерывной пролонгации периода ожидания нет)
                                         15 дней - период с момента диагностирования заболевания до смерти. Если застрахованный умирает в этот
Период выживания                         период, выплата не производится, если Застрахованный остается живым спустя 15 дней после
                                         диагностирования болезни, то выплата производится самому Застрахованному или наследникам
                                         • рак (1 и 2 стадия) – 50% страховой суммы
Размер выплаты                           • рак (3 и 4 стадия), инфаркт, инсульт – 100% страховой суммы
Обязательное условие для заключения      подписание медицинской декларации
полиса                                   (2 варианта для программ «Онкология» и «Онкология, Инсульт, Инфаркт»)
Комиссионное вознаграждение              25%
Скидки для штатных сотрудников, агентов и
                                          30% от стоимости полиса
родственников
Перечень заболеваний
Онкологическое заболевание - наличие одной или более злокачественных опухолей, характеризующихся неконтролируемым            ростом
опухолей, метастазированием, внедрением в здоровые ткани.
Диагноз должен быть подтвержден квалифицированным врачом (онкологом) на основании гистологического исследования


Инфаркт миокарда - омертвление участка миокарда в результате недостатка кровоснабжения. Диагноз должен быть обоснован наличием
всех трех симптомов:
1. присутствие в анамнезе типичных болей в грудной клетке.
2. новые типичные изменения ЭКГ, например: изменения сегмента SТ или зубца Т с характерной динамикой, формирование патологического,
стойко сохраняющегося зубца Q3. типичное повышение активности кардиоспецифических ферментов крови.
3. подтвержденное снижение функции левого желудочка, например – снижение фракции выброса левого желудочка или значительная
гипокинезия, акинезия или аномалии движения стенки, обусловленные инфарктом миокарда.
Диагноз и данные обследования должны подтверждаться квалифицированным врачом (кардиологом).


Инсульт - нарушение кровоснабжения головного мозга, повлекшее постоянный неврологический дефицит, вызванный кровоизлиянием,
инфарктом головного мозга. Длительность неврологической симптоматики должна составлять минимум 3 месяца.
Диагноз должен быть подтвержден наличием типичных клинических симптомов и данными компьютерной или магнито-резонансной
томографии головного мозга.
Варианты и стоимости программ
Страховые премии для Варианта 1 (только онкология):
                                    Страховая сумма   Страховая сумма   Страховая сумма
             возраст
                                        300 000           600 000           1 000 000
              до 30                       500               850               1 200
             31 - 40                      600              1 200             2 000
             41 - 50                      1 500            2 800             4 500
             51 - 55                      2 600            5 300             8 800
       56 – 59 пролонгация                2 600            5 300             8 800          По статистике
                                                                                            клиенты чаще
                                                                                              выбирают
Страховые премии для Варианта 2 (онкология, инфаркт, инсульт):                            страховую сумму
             возраст
                                    Страховая сумма   Страховая сумма   Страховая сумма    600 000 рублей
                                        300 000           600 000           1 000 000
              до 30                       600              1 200              1 600
             31 - 40                      850              1 700             2 800
             41 - 50                      2 400            4 800             8 000
             51 - 55                      4 900            9 800            16 000
       56 – 59 пролонгация                4 900            9 800            16 000

Продукт попадает в статью бюджета НС-Индивидуальный
Декларация в полисе «Онкология»
При заключении договора Застрахованный подписывает декларацию, которая включена в текст полиса
«Настоящим сообщаю, что на момент подписания настоящего Полиса я:
a) не являюсь / не являлся инвалидом I-III группы и МСЭ не рассматривает документы на установление мне группы инвалидности;
b) не являюсь лицом, требующим ухода;
c) не был нетрудоспособным в течение более 30 дней за последние 5 лет;
d) не являюсь лицом, которое состоит/состояло в течение последних 10 лет на диспансерном учете по поводу болезней либо последствий травм;
e) не имел в прошлом и не имею в настоящем злокачественных новообразований;
f) не имею болезней, доброкачественных новообразований системы крови, костного мозга, селезёнки и/или иммунной системы (лейкемия, миелодиспластический
синдром, миелодисплазия и предраковые расстройства крови, лимфома Ходжкина или неходжкинские лимфомы, нарушения свёртывания крови, талассемия мажор
(Анемия Кули);
g) не страдаю слабоумием, провалами памяти, депрессией, эпилепсией, параличом, рассеянным склерозом, болезнью Паркинсона, болезнью Альцгеймера, другими
стойкими нервными или психическими расстройствами;
h) не страдаю нарушением слуха и зрения (глаукома, роговичные заболевания или катаракта, отслоение сетчатки), сахарным диабетом, гипертиреозом, болезнью
гипофиза, хроническими заболеваниями мочевыводящих путей, поликистозом почек, почечной недостаточностью, хроническими заболеваниями дыхательной
системы (фиброз лёгких, муковисцидоз или кистозный фиброз);
i) не страдаю циррозом печени, фиброзом печени, гепатитом (В, С, D, F, G, TTV), жировым гепатозом, печёночной недостаточностью, хроническим панкреатитом или
фиброзно-кистозной болезнью поджелудочной железы, туберкулезом, неспецифическим язвенным колитом, болезнью Крона, заболеваниями опорно-двигательного
аппарата или системными воспалительными заболеваниями соединительной ткани (ревматоидный артрит, болезнь Бехтерева, узелковый периартериит, системная
красная волчанка, системная склеродермия, дерматомиозит и др.);
j) не являюсь носителем ВИЧ-инфекции и не болен СПИДом;
k) не обращался за последние 12 месяцев за медицинской помощью с симптомами заболеваний, окончательный диагноз по которым ещё не был поставлен, или в
связи с которыми было рекомендовано дальнейшее медицинское наблюдение или лечение;
l) на дату окончания срока страхования мой возраст не будет превышать 60 лет;
m) не употребляю наркотические и/или токсические вещества с целью лечения или по иной причине, не состою на учете в псих- и/или наркологическом диспансере;
n) не страдаю алкоголизмом и/или наркоманией.»
Декларация в полисе «Онкология, Инфаркт, Инсульт»
При заключении договора Застрахованный подписывает декларацию, которая включена в текст полиса
«Настоящим сообщаю, что на момент подписания настоящего Полиса я:
a) не являюсь / не являлся инвалидом I-III группы и МСЭ не рассматривает документы на установление мне группы инвалидности;
b) не являюсь лицом, требующим ухода;
c) не был нетрудоспособным в течение более 30 дней за последние 5 лет;
d) не являюсь лицом, которое состоит/состояло в течение последних 10 лет на диспансерном учете по поводу болезней либо последствий травм;
e) не имел в прошлом и не имею в настоящем злокачественных новообразований;
f) не имею болезней, доброкачественных новообразований системы крови, костного мозга, селезёнки и/или иммунной системы (лейкемия, миелодиспластический синдром,
миелодисплазия и предраковые расстройства крови, лимфома Ходжкина или неходжкинские лимфомы, нарушения свёртывания крови, талассемия мажор (Анемия Кули);
g) не страдаю слабоумием, провалами памяти, депрессией, эпилепсией, параличом, рассеянным склерозом, болезнью Паркинсона, болезнью Альцгеймера, другими стойкими
нервными или психическими расстройствами;
h) не страдаю нарушением слуха и зрения (глаукома, роговичные заболевания или катаракта, отслоение сетчатки), сахарным диабетом, гипертиреозом, болезнью гипофиза,
сердечно-сосудистыми заболеваниями (гипертоническая болезнь II – III степени, ишемическая болезнь сердца, стенокардия, кардиомегалия, сердечная недостаточность,
тромбоэмболия легочной артерии, порок сердца, заболевания клапанов сердца, нарушение ритма, тромбоз), хроническими заболеваниями мочевыводящих путей, поликистозом
почек, почечной недостаточностью, хроническими заболеваниями дыхательной системы (фиброз лёгких, муковисцидоз или кистозный фиброз);
i) не переносил инфаркт миокарда, инсульты, операции на сердце и его сосудах, не страдаю циррозом печени, фиброзом печени, гепатитом (В, С, D, F, G, TTV), жировым гепатозом,
печёночной недостаточностью, хроническим панкреатитом или фиброзно-кистозной болезнью поджелудочной железы, туберкулезом, неспецифическим язвенным колитом,
болезнью Крона, заболеваниями опорно-двигательного аппарата или системными воспалительными заболеваниями соединительной ткани (ревматоидный артрит, болезнь
Бехтерева, узелковый периартериит, системная красная волчанка, системная склеродермия, дерматомиозит и др.);
j) не являюсь носителем ВИЧ-инфекции и не болен СПИДом;
k) не обращался за последние 12 месяцев за медицинской помощью с симптомами заболеваний, окончательный диагноз по которым ещё не был поставлен, или в связи с которыми
было рекомендовано дальнейшее медицинское наблюдение или лечение;
l) на дату окончания срока страхования мой возраст не будет превышать 60 лет;
m) не употребляю наркотические и/или токсические вещества с целью лечения или по иной причине, не состою на учете в псих- и/или наркологическом диспансере;
n) не страдаю алкоголизмом и/или наркоманией»
Причины отказов
по полису РЕСО-Надежда


   пол    возраст   страховая сумма                                    причина


    м       41           300 000      Заболевание диагностировано в период временной франшизы 120 дней.


    ж       41         1 000 000      Диагноз не предусмотрен программой (доброкачественна опухоль).

                                      Заболевание диагностировано в период временной франшизы 120 дней (полис
    ж       37         1 000 000
                                      оформлен через три дня после забора материала на биопсию).

                                      Предшествующие заболевания (диагноз онкология установлен до заключения
    ж       49           300 000
                                      договора).
                                      Предшествующие заболевания (клиент состоял на учете по поводу узлового зоба
                                      щитовидной железы). В мед. декларации есть пункт «не являюсь лицом, которое
    ж       40         1 000 000
                                      состоит/состояло в течение последних 10 лет на диспансерном учете по поводу
                                      болезней либо последствий травм».
Спрашивали? Отвечаем!
вопрос № 1

Вопрос
Где можно найти информацию, что покрывается полисом и какие есть исключения? Кому можно задать
вопрос медицинского или иного характера?

Ответ
Описание заболеваний и исключения указаны в приложении 1 к полису. Уточняющие медицинские вопросы
можно направлять на общий ящик Управления личного страхования life@reso.ru, вопросы по условиям
продукта и технике продаж – Ольге Родыгиной rodob@reso.ru.
Спрашивали? Отвечаем!
вопрос № 2

Вопрос
Что означает при инсульте «длительность неврологической симптоматики должна составлять минимум 3
месяца»?

Ответ
Нарушение кровоснабжения головного мозга, повлекшее постоянный неврологический дефицит,
вызванный кровоизлиянием, инфарктом головного мозга или эмболом внечерепного происхождения.
Наличие перманентных неврологических расстройств (определяемых, например, по шкале ежедневной
активности) должно устанавливаться врачом-неврологом после минимального периода в три месяца от
произошедшего события.
Исключения: преходящее нарушение мозгового кровообращения (ПНМК определяется как заболевание с
обратимыми неврологическими расстройствами, не превышающими 24 часа) исключается. Наличие
неврологических расстройств должно длиться 3 месяца и зафиксировано врачом-неврологом в
медицинских документах.
Спрашивали? Отвечаем!
вопрос № 3

Вопрос
Если у Застрахованного есть какая-то из перечисленных в декларации болезней, но он об этом не знает на
момент страхования и не обращался по этому поводу к врачам. Можем ли принять его на страхование? Это
будет поводом для отказа в выплате?


Ответ
Если нет установленных диагнозов из медицинской декларации, можно заключать договор. Нет, это не
будет поводом для отказа в выплате.
Спрашивали? Отвечаем!
вопрос № 4

Вопрос
a) Можно ли принять на страхование клиента, который перенес инфаркт миокарда?
b) Можно ли застраховать клиента, у которого ранее была онкология?
c) Возьмем ли на страхование, если у клиента было удаление доброкачественной опухоли?


Ответ
a) Если у клиента был инфаркт миокарда, то можем предложить ему программу Онкология.
b) Клиента, у которого ранее была онкология, на страхование принять нельзя, согласно пункту
   медицинской декларации «не имел в прошлом и не имею в настоящем злокачественных
   новообразований».
c) Да, если доброкачественность была подтверждена, клиент может подписывать медицинскую
   декларацию в полисе.
Спрашивали? Отвечаем!
вопрос № 5

Вопрос
При пролонгации клиент хочет поменять программу страхования или увеличить страховую сумму. Это
возможно?



Ответ
Да, это возможно. При изменении программы страхования или увеличении страховой суммы по новому
полису будет применяться временная франшиза 120 дней.
Портрет клиента РЕСО

57% клиентов по РЕСО-Надежда –мужчины
Средний возраст клиентов – 40 лет
Техника продаж
•   Продажа «теплому кругу»

•   Продажа клиентам РЕСО по другим видам страхования

•   Продажа при пролонгации НС, ДМС, Ипотеки

•   Продажа во фронт-офисе

•   Обзвон базы действующих клиентов

•   Информационные рассылки в мессенджерах

•   Статусы в WhatsApp

•   РЕКОМЕНДАЦИИ
Продажа «теплому кругу»

Личная встреча / Звонок

«Привет! Знаешь, я сейчас прохожу обучение по
новому продукту в РЕСО, и он мне так зашел, что я
решил в первую очередь рассказать своим.
Это страхование на случай критических заболеваний —
онкологии, инсульта, инфаркта. Тема тяжелая, но, к
сожалению, актуальная. Мы с тобой оба знаем, сколько
сейчас стоит лечить такие болезни.
Я себе и семье уже оформил. Стоит доступная — от 500
рублей в год, а выплата до миллиона. Тебе скидка как
своему. Давай я расскажу подробнее?»
Продажа клиентам по другим видам
Клиент по КАСКО / ОСАГО
«Здравствуйте, [Имя]! Это [Ваше имя] из РЕСО. Мы с вами недавно
оформляли полис КАСКО/ОСАГО. Машину защитили, все хорошо.
Но, я подумал: а давайте теперь защитим самого главного — вас? У
нас появилась новая программа «РЕСО-Надежда» на случай
критических заболеваний — онкологии, инсульта, инфаркта. Это
выплата деньгами до 1 млн рублей. Вы же кормилец в семье,
наверное? Давайте я на 2 минуты расскажу, как это работает?»

Клиент по ИФЛ
«Добрый день! Это [Ваше имя] из РЕСО. Мы с вами квартиру/дом
застраховали — надежно, от всех рисков. А сейчас у нас есть
возможность добавить защиту для вас лично. Программа «РЕСО-
Надежда» — если вдруг диагностируют онкологию, инфаркт или
инсульт, мы выплатим до 1 млн рублей живыми деньгами. Вы же
главный актив семьи. Чтобы ипотека/коммуналка платились, даже
если вы временно не в строю. Есть пара минут?»
Продажа при пролонгации

Пролонгация Ипотеки

«Здравствуйте, [Имя]! Готовлю для вас документы на
пролонгацию      ипотечного     страхования.    Хочу
порекомендовать вам дополнить защиту продуктом
«РЕСО-Надежда».      Если    случится    критическое
заболевание - онкология, инфаркт или инсульт,
страховая компания выплатит до 1 млн рублей.
Представьте ситуацию: нет возможности работать, а
ипотеку платить надо. Эти деньги покроют платежи на
год вперед. Давайте добавим? Это небольшие деньги
за большое спокойствие.»
Продажа во фронт-офисе


«[Имя], мы с вами оформили КАСКО/ОСАГО/Имущество.
Разрешите рассказать вам о новинке, которая реально
спасает жизни. Программа «РЕСО-Надежда». Знаете, в
чем ее фишка? Если у человека диагностируют
онкологию, инфаркт или инсульт, компания выплачивает
до 1 млн рублей деньгами. Не на лечение в конкретной
клинике, а просто на руки. Лечитесь там, где хотите,
покупайте любые лекарства, закрывайте кредиты. Стоит
от 500 рублей в год. У вас есть 2 минуты, я покажу
таблицу стоимости по вашему возрасту?»
Обзвон действующей базы

«Здравствуйте, [Имя]! Это [Ваше имя] из компании РЕСО.
Удобно говорить минуту?

Отлично! Вы наш клиент, и я звоню, чтобы
проинформировать о новом продукте, который реально
востребован. Называется «РЕСО-Надежда». Это защита на
случай диагностирования онкологии, инсульта или
инфаркта. Мы выплачиваем до 1 миллиона рублей
деньгами на руки.

Стоимость для вашего возраста — от [сумма] рублей в
год. Это меньше [сумма] рублей в месяц. Скажите, вы
рассматриваете для себя возможность дополнительной
защиты от таких рисков?»
Рассылки в мессенджерах
1. Короткая и емкая
«Добрый день! Это [Ваше имя]. Хочу рассказать о важном полисе «РЕСО-НАДЕЖДА». Это финансовая защита на случай
онкологии, инсульта или инфаркта. Выплата — до 1 млн рублей деньгами. Вы сами решаете, куда их потратить: лечение,
реабилитация, кредиты, жизнь семьи. Стоимость — от 500 руб./год. Хотите, рассчитаю стоимость для вашего возраста?»

2. Акцент на семью
«Друзья! Хочу поделиться важной информацией. В РЕСО появился полис «РЕСО-НАДЕЖДА». Если вдруг у кормильца семьи
диагностируют онкологию, инсульт или инфаркт — компания выплачивает до 1 млн рублей ЖИВЫМИ ДЕНЬГАМИ. Не визитами
к врачу, а деньгами, которые можно потратить на что угодно: лечение, ипотеку, еду, реабилитацию. Стоит копейки — от 500
руб./год. Кому прислать подробности? Пишите в личку!»

3. Для тех, у кого есть ипотека/кредиты
«Важная информация для тех, у кого есть кредиты или ипотека! Новый полис «РЕСО-НАДЕЖДА» выплачивает до 1 млн рублей
при диагностировании онкологии, инсульта или инфаркта. Эти деньги можно направить на досрочное погашение кредита,
чтобы долги не висели над семьей, пока вы лечитесь. Стоимость защиты — от 500 руб./год. Хотите узнать подробности?
Напишите "+", и я пришлю расчет по вашему возрасту.»
Статусы                                                                         СКАЧАТЬ ТУТ




 500 рублей в год — это цена спокойствия. Спросите
меня, как защитить себя от критических заболеваний   Самое страшное в болезни — не знать, где взять деньги на
                                                     лечение. РЕСО-НАДЕЖДА решает эту проблему. Узнайте, как
                                                     получить до 1 млн рублей при онкологии/ инсульте/ инфаркте.
                                                     Пишите!




         НОВИНКА! РЕСО-НАДЕЖДА — страхование от критических
         заболеваний. Выплата до 1 млн рублей деньгами.
         Стоимость от 500 руб./год. Обращайтесь, расскажу!
Отработка возражений
Клиент говорит                                Вы отвечаете
                                              «Стоимость [сумма] ₽ в год. Это всего [сумма/12] ₽ в месяц. Это цена одного похода в кафе.
«Дорого / Нет денег»
                                              Согласитесь, спокойствие близких стоит этих денег?»
                                              «Страховка — это как парашют. Надеешься, что не пригодится, но если вдруг — лучше, чтобы
«Я здоров / Мне не надо»                      он был. Статистика говорит, что болеют все чаще, а медицина лечит дорого. Давайте просто
                                              оформим защиту, это быстро.»
                                              «Это отлично! Значит, вы понимаете ценность финансовой подушки. Наш полис —
«У меня есть накопления»                      это готовая подушка за небольшие деньги. Зачем трогать свои сбережения, если можно
                                              получить деньги от РЕСО? Ваши накопления останутся нетронутыми.»
                                              «Знаете, многие так думают. Но страховка — это не проклятие и не сглаз. Это
                                              просто финансовый инструмент. Вы же не боитесь, что если купите огнетушитель, то сразу
«Застрахуюсь и сразу заболею!»                случится пожар? Наоборот, он есть — и вы спите спокойно. Так и здесь: полис не притягивает
                                              болезни, а дает уверенность, что если вдруг (не дай Бог) что-то случится — у вас будут деньги
                                              на лечение».
                                              «Страховка на работе обычно покрывает или травмы (НС), или прием врачей (ДМС). А
«У меня уже есть страховка на работе / ДМС»   онкология, инфаркт, инсульт — это критические заболевания, которые требуют миллионов
                                              на лечение. Их не покрывает ни ДМС, ни стандартный НС. Наш полис закрывает именно эту
                                              проблему.»
Составляющие успешной продажи
1. Начните продажи продукта «РЕСО - Надежда» с себя и близких

2. Не решайте за клиента – предлагайте каждому

3. Посмотрите на продукт не со стороны предрассудков, а со стороны возможностей

4. «РЕСО - Надежда» - это шанс на жизнь человека

5. Говорить о страховании критических заболеваний важно – социальная миссия

6. Используйте технику «открытых» вопросов и презентации на языке выгод клиента

7. Статистика лучший аргумент, когда пред вами скептик
8. Сравните стоимость полиса и выгоды клиента от его покупки

9. Рассказывайте о продукте доступными словами, используйте примеры

10. Покажите вашу заинтересованность клиенту – продавайте сердцем
Материалы по продукту
Поддержка 24/7
Группа Личное страхование в Telegram:

• новости по продуктам личного страхования
• информационная поддержка, ответы на вопросы
• обмен опытом по продажам
• переговорные листы
• листовки для мессенджеров
• презентации по продуктам
• рекламные ролики, статусы

                                             https://t.me/+udWIs-uBobs4ZGMy
iSpring                 Ссылка
                                                              Доступ к порталу:
Единая платформа для эффективного онлайн-обучения
с возможностью автоматизировать процессы адаптации,            1        При помощи ПК
аттестации и профессионального развития.

                               Расписание, каталог             2        Через браузер мобильного устройства
                               курсов и тестов


                               Информация с семинаров          3        Через мобильное приложение iSpring Learn для Andoid и iOS


                                                                    для авторизации в мобильном приложении необходимо
                               Контроль и аналитика                 дополнительно ввести url - lms.reso.ru




                               База знаний
                                                                        RuStore               Google Play              App Store



Техническая поддержка                         Авторизация:                               Восстановление пароля:
учебного портала –
sdo@reso.ru                                   1. Логин – всегда код партнера             1. Нажать кнопку «забыли пароль»
                                                 (не логин от РЕСО Офис!)                2. Ввести почту и нажать «Сбросить
При обращении обязательно                     2. Пароль в портал вы                         пароль»
укажите код партнера                             сформируете по ссылке, которая          3. Перейти по ссылке из письма
и опишите сложность,                             придет к вам на почту                      и создать новый пароль
с которой столкнулись
Желаем успешных продаж!


          Родыгина Ольга
          Руководитель направления обучения по НС
          Управление обучения и бизнес-развития

          rodob@reso.ru
          +7(985) 163-67-57

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техническое описание ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА С 01 ОКТЯБРЯ 2025
_Источник: Техническое описание ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА С 01 ОКТЯБРЯ 2025.pdf · символов: 100112_
================================================================================

СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО СТРАХОВАНИЮ
           ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ
                ПРОГРАММА
              «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
                 (ДЛЯ СЛУЖЕБНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ)

1   ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ                                          2

1.1.		 НАЗВАНИЕ ПРОДУКТА		                                        2

1.2.		 КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ		                                         2

1.3.		 СТРАХОВОЕ ПОКРЫТИЕ		                                       3

1.4.		 СРОКИ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ		                      4

1.5.		 ВАЛЮТА СТРАХОВАНИЯ		                                       5

1.6.		 СТРАХОВЫЕ СУММЫ		                                          5

1.7.		 СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ		                                         7

1.8.		 РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ПРОДАЖАМ		                     7

1.9.		 ПОТЕНЦИАЛЬНЫЙ РЫНОК И САМЫЕ ПЕРСПЕКТИВНЫЕ СЕГМЕНТЫ РЫНКА   7

1.10. АРГ УМЕНТЫ В ПОДДЕРЖКУ ПРОДАЖИ ПРОДУКТА		                   8

1.11. СПИСОК РЕКЛАМНЫХ МАТЕРИАЛОВ		                               8

1.12. РАЗМЕР МИНИМАЛЬНОЙ ПРЕМИИ ПО ИНДИВИДУАЛЬНЫМ ПОЛИСАМ		       8

1.13. НАЛОГИ И НАЛОГОВЫЕ ЛЬГОТЫ		                                 8

1.14. ДИСТРИБУЦИЯ		                                               9

2   ТАРИФЫ                                                        9
                         2                              1. ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ

                                                        1.1. НАЗВАНИЕ ПРОДУКТА
СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»




                                                        ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА

                                                        1.2. КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
                                                           Страхование отдельных граждан и коллективов, предусматривающее выплаты за такие последствия несчаст-
                                                           ного случая, как:
                                                           • смерть,
                                                           • постоянная утрата трудоспособности,
                                                           • травма/увечье,
                                                           • временная утрата трудоспособности,
                                                           • госпитализация в результате несчастного случая (только для договоров коллективного страхования),
                                                           • хирургические операции в результате несчастного случая (только для договоров коллективного стра­хования).
                                                           Основная цель страхования в рамках продукта – оказание необходимой материальной поддержки, прежде
                                                           всего, в случае потери кормильца; инвалидности, а также обеспечение возможности компенсации допол-
                                                           нительных затрат, возникающих в связи с травмой и нетрудоспособностью.
                                                           Продукт действует в рамках Индивидуальных условий страхования от несчастных случаев по программе
                                                           «Личная Защита», разработанных на основе Правил страхования от несчастных случаев и болезней.
                                                           Страхователь:
                                                           По индивидуальным договорам– Физическое лицо, Юридическое лицо, ИП.
                                                           По коллективным договорам – Юридическое лицо, ИП с правом найма работников.
                                                           Допустимо назначение Страхователем физического лица по программам страхования школьников и детей,
                                                           отдыхающих в оздоровительных лагерях (см. Техническое описание соответствующих программ).
                                                           Во всех остальных случаях физическое лицо может быть назначено Страхователем по договору только по
                                                           согласованию с куратором Департамента андеррайтинга и поддержки бизнеса (ДАП).
                                                           Застрахованными могут выступать лица в возрасте от 1 года до 75 лет (включительно).

                                                        Важно! По коллективным договорам Застрахованными могут выступать сотрудники одного юридического лица
                                                        или ИП с правом найма работников.
                                                        Под коллективное страхование не попадает семья или свободно организованная группа физических лиц.

                                                            На страхование не принимаются:
                                                            • лица в возрасте моложе 1 года и старше 75 лет (на момент заключения договора);
                                                            • инвалиды I и II группы;
                                                            • лица, употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического опьянения, страдающие
                                                              алкоголизмом;
                                                            • лица, со стойкими нервными и психическими расстройствами, стоящие на учете в психоневрологическом
                                                              диспансере;
                                                            • лица, призванные для прохождения срочной воинской службы, военных сборов и т.п.
                                                            • лица, находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного содержания.
                                                            Договор страхования признается недействительным с момента его заключения (при коллективном стра-
                                                            ховании в части соответствующего Застрахованного), если будет установлено, что на страхование было
                                                            принято лицо, попадающее в одну из вышеперечисленных категорий.

                                                        Важно! Стандартно договор заключается без медицинского освидетельствования.
                                                        В случае принятия на страхование нового клиента (Новыми клиентами считаются клиенты, не имеющие полиса
                                                        ни по одному из страховых продуктов САО РЕСО-Гарантия, или клиенты последний полис которых по любому
                                                        из страховых продуктов САО «РЕСО-Гарантия» закончился более полугода назад) на страховую сумму по рискам
                                                        «Травма», «Постоянная утрата трудоспособности» или «Временная утрата трудоспособности», превышающую
                                                        1 млн. рублей, предоставления результатов медицинского освидетельствования является обязательным условием
                                                        принятия на страхование. Медицинское освидетельствование производится за счет претендента на страхование.

                                                        Внимание!!!
                                                           Физическое лицо обязано подать письменное заявление на страхование установленного образца только
                                                           в случае, если:
                                                           • это лицо является иногородним по отношению к данному филиалу (продающейструктуре);
                                                           • это лицо является неработающим;
                                                           • страховая сумма превышает установленный лимит.
                                                  РЕСОГарантия
1.3. СТРАХОВОЕ ПОКРЫТИЕ
                                                                                                                       3
1.3.1. Перечень рисков
   Продукт предусматривает возможность включения в договор следующих рисков, явившихся результатом




                                                                                                                       СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
   несчастного случая, происшедшего в период действия этого Договора страхования:
   • Смерть Застрахованного в результате несчастного случая, наступившая в течение года со дня несчастного
      случая, как прямое его следствие (СН) – основное покрытие.
   • Физическая травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в предусмотренной договором Таблице
      страховых выплат (ТН).
   • Постоянная утрата Застрахованным трудоспособности в результате несчастного случая, с установлением
      группы инвалидности (ПН).
   • Временная утрата Застрахованным трудоспособности в результате несчастного случая (ВН).
   • Госпитализация застрахованного в результате несчастного случая (ГОСПНС) (только для договоров коллективного
      страхования).
   • Хирургические операции в результате несчастного случая (SERGERY) (только для договоров коллективного
      страхования).

1.3.2. Формы и размеры выплат. Таблицы страховых выплат
   По риску «Смерть» выплачивается 100% страховой суммы по этому риску.
   По риску «Травма (увечье)» – часть страховой суммы по этому риску, в соответствии с Таблицей страховых
   выплат, предусмотренной договором.
Важно!
   Выплата как для юридических, так и для физических лиц может быть предусмотрена по любой из Таблиц
   выплат (Усеченная (1), Стандартная (2), Расширенная (3)).
   По риску «Постоянная утрата трудоспособности» – часть страховой суммы по этому риску исходя из установ-
   ленной группы инвалидности: I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%.
   По риску «Временная утрата трудоспособности» – 0,2% от страховой суммы по этому риску за каждый календар-
   ный день временной утраты трудоспособности, но не более чем за 100 дней в течение всего срока страхования.
   По риску «Госпитализация в результате несчастного случая» – 0,2% от страховой суммы по этому риску за каж-
   дый календарный день госпитализации, но не более чем за 100 дней в течение всего срока страхования.
   Временная франшиза – число неоплачиваемых дней с начала каждого периода госпитализации. Если иное не
   предусмотрено Договором страхования, временная франшиза составляет 4 дня.
   По риску «Хирургическая операция в результате несчастного случая» – часть страховой суммы по этому риску
   в соответствии с Таблицей страховых выплат.

1.3.3. Группирование рисков
   Правильное группирование рисков позволяет с учетом реальных потребностей и финансовых возможностей кли-
   ента – физического или юридического лица сформировать оптимальную для него программу страховой защиты.
Важно!
   По желанию Страхователя в программу страхования может быть включена любая комбинация из перечислен-
   ных выше рисков, кроме одновременного включения рисков временной утраты Застра­хованным трудоспо-
   собности (ВН) и физической травмы (увечья) (ТН).
   Договор страхования обязательно должен включать риск смерти Застрахованного в результате несчастного
   случая (СН) – основное покрытие.
   Риск СН является обязательным.

1.3.4. Действие страховой защиты
   Страховая защита может действовать:
      только в период исполнения Застрахованным служебных обязанностей по месту основной работы (или
      выполнения работ по направлению организации), исключая путь на работу и обратно;
   • только в период исполнения Застрахованным служебных обязанностей по месту основной работы (или
      выполнения работ по направлению организации), а также в пути следования к месту работы (с работы)
      на транспорте предприятия, сторонней организации, предоставившей его по договору;
   • в течение 24 часов в сутки;
   • во время учебы (в период пребывания в учебном/дошкольном заведении);
   • в период пребывания в детском (юношеском) оздоровительном лагере;
   • во время участия застрахованного в спортивных мероприятиях, соревнованиях и тренировках.
   Если иное не оговорено, в полисах индивидуального страхования страховая защита действует 24 часа в сутки.
   В договорах коллективного страхования время действия страховой защиты определяется по согласованию со
   Страхователем.
                                                                                                           РЕСОГарантия
                         4                              1.3.5. Территория действия страховой защиты
                                                           Если иное не предусмотрено договором страхования, территорией страхования является территория Рос-
                                                           сийской Федерации, за исключением территорий Российской Федерации, в территориальных границах
СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»



                                                           которых на момент события действует военное положение, режим максимального уровня реагирования,
                                                           либо проводятся боевые (военные) операции, боевые (военные) действия, специальные боевые (военные)
                                                           операции, войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия и операции. В случае если указанные
                                                           обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской Федерации, страхование не распро-
                                                           страняется на соответствующую часть территории субъекта Российской Федерации.
                                                        В зависимости от условий конкретного Договора территорией страхования, кроме территории Российской
                                                        Федерации может быть:
                                                           • весь мир, кроме зон военных действий;
                                                           • территория, ограниченная конкретным местом страхования (территория проведения спортивных меро-
                                                              приятий, оздоровительного лагеря и т.д.).
                                                        1.3.6. Дополнительное страховое покрытие на случай террористического акта
                                                           Полис индивидуального страхования может включать покрытие на случай Террористического акта. При
                                                           оформлении полиса агент может выбрать эту опцию в системе в разделе «Покрытие полиса».
                                                           Террористический акт - совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создаю-
                                                           щих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных
                                                           тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций
                                                           либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздей-
                                                           ствия на принятие решений органами власти или международными организациями.
                                                           При включении покрытия на случай Террористического акта в договор страхования исключения, указанные
                                                           в п.п. 4.1.15 Индивидуальных Условий страхования от несчастных случаев по программе «Личная Защита»,
                                                           не распространяются на такие договоры (в части данного покрытия).
                                                           При включении покрытия на случай Террористического акта в договор страхования применяются следующие
                                                           повышающие коэффициенты:
                                                           Повышающий коэффициент – 1,1.
                                                           Для полисов, оформляемых в филиалах Белгород, Курск, Брянск, Воронеж, а также для застрахованных, зареги-
                                                           стрированных в этих регионах (независимо от региона оформления полиса), повышающий коэффициент – 1,5.
                                                           Коэффициенты применяются автоматически при выборе дополнительной опции в полисе.
                                                        Особые условия для страхования физических лиц в Курской, Белгородской и Брянской областях (полис оформ-
                                                        лен в указанных филиалах или застрахованный зарегистрирован в этих регионах):
                                                           1. Для новых полисов действует временная франшиза с начала срока действия полиса – 5 дней. Полис
                                                               начинает действие с 6-го дня.
                                                           2. Запрет на случаи, когда Страхователь и Застрахованный в полисе разные лица. При страховании детей
                                                               условие не действует.
                                                        1.3.7. Дополнительное страховое покрытие на случай террористического акта для Договоров коллективного
                                                           страхования
                                                           При оформлении Договора можно добавить эту опцию в системе в разделе «Страховая программа». При
                                                           выборе опции Договор уходит на андеррайтинг 490.
                                                           Обязательным требованием является заполнение опросного листа и направление его куратору ДАП.
                                                           Опросный лист размещен в папке Продукта в Интранете: Виды страхования\Несчастный случай\Общие
                                                           документы (индивидуальное и коллективное)\Анкета по терроризму для договоров коллективного
                                                           страхования.
                                                           На основании данных опросного листа стандартный повышающий коэффициент может быть изменен.
                                                        Повышающие коэффициенты:
                                                           а) 1
                                                               .1. – для всех регионов (за исключением Белгорода, Курска, Брянска, Воронежа и их областей.
                                                           б) 1.5. – для Брянска и Воронежа
                                                           в) для Курска и Белгорода – индивидуальный коэффициент по согласованию с ДАП (андеррайтинг 690).
                                                           Андеррайтинг и требование о заполнении опросного листа не распространяется на Договоры коллективного
                                                           страхования по вариантам «Школьники» и «Участники спортивных мероприятий». В Курской и Белгород-
                                                           ской областях по этим вариантам андеррайтинг есть при страховых суммах, превышающих 500 000 руб.
                                                           по застрахованному.
                                                           В раздел 8 Договора «Прочие положения» при включении опции добавляются формулировки об условиях
                                                           включения покрытия на случай террористического акта.
                                                        1.4. СРОКИ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
                                                           Договор страхования от несчастных случаев может быть заключен на любой срок. Стандартный срок страхо-
                                                           вания – 1 год.
                                                  РЕСОГарантия
   При заключении Договора страхования на срок менее одного года размер страховой премии устанавливается
                                                                                                                                   5
   в следующем размере при сроке страхования:

       Срок             Размер страховой премии в % от                   Срок            Размер страховой премии в % от




                                                                                                                                   СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
   страхования        годового размера страховой премии              страхования       годового размера страховой премии
 От 1 до 10 дней            1,16 % за каждый день                     5 месяцев                       65%
 От 11 до 20 дней           1.05 % за каждый день                     6 месяцев                       70%
 От 21 до 30 дней           1,00 % за каждый день                      7 месяцев                      75%
     1 месяц                         30%                              8 месяцев                       80%
     2 месяца                        40%                              9 месяцев                       85%
     3 месяца                        50%                              10 месяцев                      90%
     4 месяца                        60%                              11 месяцев                      95%

   Если срок действия Договора страхования менее одного года, более одного месяца и составляет не целое
   число месяцев, размер страховой премии устанавливается путем округления в большую сторону срока дей-
   ствия договора до следующего целого числа месяцев (например, если Договор страхования заключен на 45
   дней, то премия рассчитывается как для договора сроком 2 месяца).
1.5. ВАЛЮТА СТРАХОВАНИЯ
   Договор страхования от несчастных случаев по программе «Личная защита» может быть заключен только в рублях.
   По согласованию с ДАП допускается заключение в валютном эквиваленте индивидуальных полисов и до-
   говоров коллективного страхования (при участии в конкурсных процедурах).
1.6. СТРАХОВЫЕ СУММЫ
   Страховые суммы устанавливаются по соглашению сторон и на основании требований настоящего раздела.
   При установлении страховых сумм необходимо руководствоваться следующими критериями:
                                Соотношение страховых сумм по рискам

  Физическая травма (увечье) (ТН)/            Постоянная утрата Застра­хован­ным
 Временная утрата Застрахо­ванным             трудоспособности, с установлением            Смерть (СН) – основное покрытие
      трудоспособности (ВН)                       группы инвалидности (ПН)


1.6.1. Назначение страховых сумм при индивидуальном страховании
Внимание!!!
   По индивидуальным договорам страховая сумма по рискам «Физическая травма/увечье» (ТН) и «Временная
   утрата трудоспособности» (ВН) не может превышать 4 годовых доходов, подтверждено документально. В слу-
   чае отсутствия документального подтверждения страховая сумма по рискам ТН и ВН не может превышать 500
   000.00 руб. Договор. Заключенный с нарушением указанных условий, действует в пределах разрешенных сумм.
   Требование об обязательном документальном подтверждении доходов может не применяться в отношении
   клиентов РЕСО, страхующих автомобили, дачи, квартиры или являющихся топ-менеджерами организаций,
   страхующих в РЕСО свои риски. Страховые суммы по таким клиентам не могут превышать 3 млн руб. по
   рискам смерти или инвалидности и 750 000 руб. по рискам травмы или временной утраты трудоспособности.
   При запросе более высоких страховых сумм предоставляется информация о доходах.
   Страховая сумма для неработающих членов семьи (например, для домохозяйки) не должна превышать 30%
   максимальной страховой суммы, которая установлена (или могла быть установлена) для «кормильца».
   При страховании физических лиц в течение срока действия полиса изменение страховых сумм и перечня
   страховых рисков не предусмотрено.
                             Лимиты страховых сумм при индивидуальном страховании
                                                               Лимиты страховых сумм по рискам в рублях
                                           При наличии документального подтверждения дохода
                 РИСКИ                                                                                При отсутствии
                                              Относительный лимит –                                  документального
                                                                                   Абсолютный
                                           коэффициент к документально                             подтверждения дохода
                                                                                      лимит
                                         подтвержденному годовому доходу
Физическая травма / Временная утрата
                                                           4                       3 000 000                500 000
трудоспособности
Постоянная утрата трудоспособности,
с установлением группы инвалидности                        6                       5 000 000                500 000
в результате несчастного случая
Смерть в результате несчастного случая                     6                       10 000 000               500 000
                                                                                                                       РЕСОГарантия
                         6                                Указанные лимиты на одного Застрахованного устанавливаются с учетом всех действующих в отношении это-
                                                          го Застрахованного на дату подачи заявления в Ресо-Гарантия полисов по страхованию от несчастных случаев.
                                                          При страховании физических лиц на страховые суммы, превышающие 500 тыс. руб., обязательным является
СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»



                                                          оформление Заявления на страхование и предоставление документов, подтверждающих размер дохода.
                                                          Заявление должно быть полностью заполнено и содержать ответы на все вопросы.
                                                          Документы, принимаемые Страховщиком для подтверждения доходов:
                                                        Для физических лиц:
                                                          1. Справка 2 НДФЛ, заверенная печатью организации и подписью руководителя.
                                                          2. Справка о доходах в свободной форме на бланке компании-работодателя с указанием стажа работы
                                                          в компании и размера среднемесячной заработной платы за последний год. Справка должна быть подписа-
                                                          на главным бухгалтером и генеральным директором.
                                                        Для индивидуальных предпринимателей:
                                                          1. Справка 3 НДФЛ.
                                                          2. Налоговая декларация с отметкой о принятии документа налоговым органом.
                                                          Документы, подтверждающие доход, должны содержать информацию о доходах за полный календарный год
                                                          до момента принятия на страхование.
                                                          При запросе страховых сумм, превышающих 30 млн, необходимо обращаться к продукт-менеджеру
                                                          Управления личного страхования для согласования условий полиса.
                                                        1.6.2. Принятие на страхование новых клиентов на страховые суммы, превышающие 1 млн. руб. по рискам
                                                           «Травма», «Временная утрата трудоспособности», «Постоянная утрата трудоспособности»
                                                           Новыми клиентами считаются клиенты, не имеющие полиса ни по одному из страховых продуктов САО «РЕСО-
                                                           Гарантия», или клиенты, последний полис которых по любому из страховых продуктов САО «РЕСО-Гарантия» закон-
                                                           чился более полугода назад.
                                                           1. Обязательное заполнение заявления на страхование (Интранет);
                                                           2. Обязательное заполнение вопросника для высоких страховых сумм (Интранет);
                                                           3. Обязательное оформление финансовой анкеты (Интранет);
                                                           4. Предоставление документального подтверждения доходов за последние 3 года;
                                                           5. Медицинское освидетельствование претендента на страхование, включающее в себя:
                                                           • Конфиденциальный отчет врача и претендента на страхование (Интранет);
                                                           • Общий клинический анализ крови;
                                                           • Биохимический анализ крови;
                                                           • ЭКГ покоя с расшифровкой +ЭКГ с НАГРУЗКОЙ (велоэргометрия или тредмилтест), записи самих ЭКГ и описание;
                                                           • Маркеры гепатита В и С.
                                                        Медицинское освидетельствование производится за счет средств претендента на страхование.
                                                        Договор страхования может быть заключен только при условии соблюдения всех требований настоящего раздела.
                                                        Полисы с такими условиями требуют обязательного андеррайтинга куратора ДАПБ в ЦО (уровень андеррай-
                                                        тинга - 490).

                                                        1.6.3. Назначение страховых сумм при коллективном страховании
                                                           Коллективным считается договор, число застрахованных которого составляет 10 и более человек.
                                                           Страховые суммы назначаются по согласованию со Страхователем.
                                                           В таблице ниже указаны относительные коэффициенты к годовому доходу сотрудников юридических лиц,
                                                           а также рекомендуемые лимиты страховых сумм в рублях.

                                                                                      Лимиты страховых сумм при коллективном страховании
                                                                                                                       Относительный – Коэффициент         Лимиты
                                                         Риски                                                          к годовому доходу сотрудника   страховых сумм
                                                                                                                             юридического лица

                                                         Физическая травма (увечье) (ТН)
                                                         Временная утрата Застрахованным трудоспособности (ВН)
                                                         Госпитализация Застрахованного в результате                                4                    3 000 000
                                                         несчастного случая (ГОСП)
                                                         Хирургические операции в результате несчастного случая

                                                         Постоянная утрата Застрахованным трудоспособности
                                                         с установлением группы инвалидности (ПН)                                   6                   10 000 000
                                                         Смерть застрахованного в результате несчастного случая (СН)

                                                  РЕСОГарантия
   При коллективном страховании за счет средств предприятия Страхователь – юридическое лицо вправе уста-
                                                                                                                   7
   навливать как одинаковые, так и дифференцированные страховые суммы на каждого Застрахованного.
1.6.4. Франшизы




                                                                                                                   СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
   По риску «Временная утрата трудоспособности» может применяться временная франшиза в 7 или 15 дней.
Внимание!!!
   По договорам с физическими лицами обязательной является 15-дневная франшиза после даты вступления
   договора в силу по всем рискам, кроме риска смерти, при страховании физическим лицом любого третьего
   лица (кроме ребенка до 17 лет) без его присутствия на страховую сумму, превышающую 500 000 руб.

1.7. СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ
   Размер страховой премии определяется исходя из перечня выбранных страховых рисков, страховых сумм по
   каждому риску, тарифных ставок (в т.ч. скидок и надбавок), срока страхования и количества застрахованных.
Тарифные ставки по рискам дифференцированы по:
   • профессии, роду деятельности Застрахованного–в соответствии с Классификацией(стр.11);
   • возрасту Застрахованного: дети, взрослые (для взрослых тарифы дополнительно дифференцированы
      по индивидуальным и коллективным договорам);
   • времени действия страховой защиты для коллективных договоров (24 часа в сутки; в период исполнения
      служебных обязанностей, а также в пути следования к месту работы (с работы).
Внимание!!!
При включении в договор дополнительно обязательства по выплатам за последствия несчастного случая, проис-
шедшего во время занятий любительским спортом (спортивных рисков), при расчете премии по договору базо-
вый тариф по всем рискам, включенным в договор, умножается на коэффициент. Размер коэффициента зависит от
вида спорта. Перечень видов спорта и коэффициентов по ним приведен в Таблице коэффициентов за спортивные
риски на стр. 14.
1.7.1. Порядок уплаты страховой премии
По договорам коллективного страхования страховая премия может быть уплачена единовременно или в рассроч-
ку (раз в полгода, ежеквартально, ежемесячно) наличными деньгами в кассу/представителю Страховщика или
перечислением на счет Страховщика.
По индивидуальному договору/полису допускается только полугодовая рассрочка: 50% страховой премии– при
заключении договора, 50% – в течение первых 6 месяцев действия договора.
По коробочным продуктам возможность рассрочки указана в соответствующем Техническом описании.
1.7.2. Коэффициенты за рассрочку
Важно!
  По индивидуальным полисам при страховании в рассрочку применяется повышающий коэффициент 1,05.
  При коллективном страховании коэффициент за рассрочку не применяется.
1.7.3. Скидки
1.7.3.1. Скидки для индивидуальных полисов
    10% за каждый год безубыточного непрерывного страхования, но не более 30% (при индивидуальном
   страховании);
    5% клиентам РЕСО при предъявлении полиса по любому другому виду страхования;

! Скидки не суммируются, выбирается максимальная.

1.7.3.2. Скидки для корпоративных клиентов:
    26 –50 чел. – 5%;
    51 –100 чел. – 10%;
    101 –250 чел. – 15%;
    251 и более чел. – 20%.

! К унифицированному тарифу скидки не применяются.

1.8. РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ПРОДАЖАМ
   Ограничений нет.

1.9. ПОТЕНЦИАЛЬНЫЙ РЫНОК И САМЫЕ ПЕРСПЕКТИВНЫЕ СЕГМЕНТЫ РЫНКА
   Юридические лица, в т.ч. совместные предприятия, представительства зарубежных компаний и фирм, вклю-
   чающие договоры страхования от несчастных случаев своих сотрудников в «социальный пакет», предостав-
   ляемый при заключении трудового контракта;
                                                                                                       РЕСОГарантия
                         8                                  Физические лица, покупающие страховую защиту для себя и членов своей семьи; в т.ч. наиболее перспек-
                                                            тивные его сегменты;
                                                            Предприятия и организации, обязанные страховать своих сотрудников в силу закона, на пример частные
СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»



                                                            охранные предприятия (ЧОП) (Закон РФ «О частной детективной и охранной деятельности» от 11.03.92
                                                            г.№2487-1: «Граждане, занимающиеся частной охранной деятельностью, работающие по найму, подлежат
                                                            обязательному страхованию за счет средств соответствующего предприятия (объединения) на случай ги-
                                                            бели, получения увечья или полного повреждения здоровья в связи с осуществлением сыскных и охранных
                                                            действий» (ст.19,ч.2);
                                                            Представительства, филиалы, дочерние предприятия иностранных компаний (страхование персонала яв-
                                                            ляется у них корпоративным стандартом);
                                                            Клиенты РЕСО-Гарантии по другим страховым продуктам (ДМС, Туризм, РЕСОАВТО, Индустрия, Домовой
                                                            и т.д.).

                                                        1.10. АРГУМЕНТЫ В ПОДДЕРЖКУ ПРОДАЖИ ПРОДУКТА
                                                        Аргументация для клиента:
                                                           1. Продукт за небольшую плату предоставляет надежную защиту на случай наступления таких драматических
                                                              событий, как смерть и инвалидность, травма и нетрудоспособность. Выплаты по таким случаям:
                                                           2. Является реальной материальной поддержкой близким, потерявшим кормильца;
                                                           3. Позволяет полностью или частично решить проблему оплаты необходимого реабилитационного лечения
                                                              и медицинского ухода после полученной травмы или увечья;
                                                           4. Адресная выплата при назначении Выгодоприобретателя;
                                                           5. Выплаты не облагаются налогом.
                                                        Аргументация агенту для продажи продукта «Личная защита»:
                                                        1. Физическим лицам
                                                            • классический вид страхования (популярный вид страхования среди физических лиц, сложилась привычка
                                                              у клиентов страховать себя и своих детей от несчастных случаев);
                                                            • легкость продаж (небольшие страховые премии);
                                                            • формирование портфеля страховой защиты конкретного клиента;
                                                            • наличие полиса является обязательным при участии в спортивных соревнованиях.
                                                        2. Юридическим лицам
                                                            • наличие обязательных или условно обязательных видов страхования от несчастных случаев (страхование
                                                              сотрудников ЧОП, страхование школьников, детей, отдыхающих в оздоровительных лагерях);
                                                            • налоговые льготы для юридических лиц при страховании своих сотрудников;
                                                            • формирование привлекательного социального пакета.

                                                        1.11. СПИСОК РЕКЛАМНЫХ МАТЕРИАЛОВ
                                                           • Рекламный буклет;
                                                           • Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев «Личная защита», оформленные в виде брошюры
                                                              с полноцветной обложкой.

                                                        1.12. РАЗМЕР МИНИМАЛЬНОЙ ПРЕМИИ ПО ИНДИВИДУАЛЬНЫМ ПОЛИСАМ
                                                          Стандартный полис – 500 руб. (независимо от строка страхования).
                                                          Полис для участников спортивных мероприятий – 250 рублей (независимо от срока страхования).

                                                        1.13. НАЛОГИ И НАЛОГОВЫЕ ЛЬГОТЫ
                                                        1.13.1. Если Страхователь – юридическое лицо
                                                           Взносы, уплачиваемые из средств организаций или иных работодателей по договору добровольного страхо-
                                                           вания на случай смерти и (или) причинения вреда жизни Застрахованного лица:
                                                           • Не подлежат налогообложению (относятся на расходы на оплату труда) в размере, не превышающем 15 000
                                                              рублей в год на одного застрахованного работника, если договор предусматривает выплаты в случаях смер-
                                                              ти и(или) причинения вреда здоровью Застрахованного лица (для страхования на время исполнения слу-
                                                              жебных обязанностей или страхования на 24 часа в сутки) /ст. 255, ч.2 Налогового кодекса/;
                                                           • На них не начисляются страховые взносы в Пенсионный фонд РФ, Фонд социального страхования РФ
                                                              на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материн-
                                                              ством, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязатель-
                                                              ного медицинского страхования (бывший «единый социальный налог») /ст.9.Федерального закона «О стра-
                                                              ховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской

                                                  РЕСОГарантия
     Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обя-
                                                                                                                9
     зательного медицинского страхования»/;
   • Не учитываются при определении налоговой базы Застрахованного физического лица/ст.213, ч.2 Налого-




                                                                                                                СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
     вого кодекса/;

1.13.2. Если Страхователь – физическое лицо
   Выплаты по Договору страхования от несчастных случаев не учитываются при определении налоговой базы
   застрахованного физического лица /ст. 213, п. 1.3, ч. 2 Налогового кодекса/.

1.14. ДИСТРИБУЦИЯ
   • через агентскую сеть;
   • прямые продажи;
   • через банки, брокеров и других посредников.


2. ТАРИФЫ

2.1. CОДЕРЖАНИЕ ТАРИФА
На что следует обратить внимание агенту при заключении Договора страхования

  На род деятельности Застрахованного (категория Застрахованного):
  1-я КАТЕГОРИЯ – сидячие профессии с редкими перемещениями; профессии, связанные с контролем физи-
  ческого и ручного труда; рабочие фабрик малой степени риска.
  2-я КАТЕГОРИЯ – работники ручного труда в мастерских и на промышленных предприятиях (без использова-
  ния механических средств); работники физического труда (без использования взрывоопасных материалов
  и травмоопасного оборудования).
  3-я КАТЕГОРИЯ – профессии, связанные с физическим трудом или использованием механических средств,
  взрывоопасных материалов; лица, работающие на высоте более 5 метров.
  4-я КАТЕГОРИЯ – профессии повышенной степени риска.
  Перечень профессий с указанием категории, к которой они относятся, приведен в Таблице классификации по
  профессиям (стр.11).
  В случае, если принимаемое на страхование лицо имеет несколько профессий, для определения страховой
  премии берется профессия, имеющая большую степень риска.

  На включение в Договор страхования спортивных рисков.
  Таблица коэффициентов за занятия различными видами спорта на любительском уровне приведена на стр. 14.

  На территорию действия страховой защиты.
  При территории покрытия «весь мир, кроме зон военных действий» применяется поправочный коэффициент
  к базовым тарифам 1,10.

  На наличие других договоров страхования от несчастных случаев/ипотеке, жизни, заключенных в отношении
  принимаемого на страхование по данному договору лица (с РЕСО-Гарантией или другими страховщиками).
  Страховые суммы по заключаемому договору с учетом всех действующих в отношении этого Застрахованного
  на дату подачи заявления в РЕСО полисов по страхованию от несчастных случаев (включая коллективные
  и индивидуальные программы, кроме страхования пассажиров), а также заявлений на страхование от несчаст-
  ных случаев (РЕСО и/или других страховщиков) не должны превышать установленные настоящим Техническим
  описанием лимиты.




                                                                                                    РЕСОГарантия
           10                                           СВОДНАЯ ТАБЛИЦА БАЗОВЫХ ТАРИФОВ ПО СТРАХОВАНИЮ ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ

                                                         Срок страхования: один год. В % от страховой суммы.
СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»




                                                         Риски




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        несчастного случая, франшиза
                                                                                                                     ного случая (Таблица №1- усе-




                                                                                                                                                                                    ного случая (Таблица №3-рас-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Постоянная утрата трудоспо-
                                                                                                                                                                                                                                                                             собности, франшиза 15 дней
                                                                                      Смерть в результате несчаст-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Госпитализация в результате
                                                                                                                     увечье в результате несчаст-




                                                                                                                                                     увечье в результате несчаст-




                                                                                                                                                                                    увечье в результате несчаст-


                                                                                                                                                                                                                   Временная утрата трудоспо-



                                                                                                                                                                                                                                                Временная утрата трудоспо-



                                                                                                                                                                                                                                                                             Временная утрата трудоспо-
                                                                                                                                                                                                                                                собности, франшиза 7 дней
                                                                                                                                                     ного случая (Таблица №2-




                                                                                                                                                                                                                   собности без франшизы
                                                                                                                                                     стандартная)
                                                                                      ного случая




                                                                                                                                                                                    ширенная)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          собности
                                                                                                                     Травма/




                                                                                                                                                     Травма/




                                                                                                                                                                                    Травма/
                                                                                                                     ченная)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        4 дня**
                                                         Коды рисков                    СН                            ТН1                             ТН2                            ТН3                             ВН                           ВНф                          ВНф                          ПН
                                                         Индивидуальное
                                                            I категория             0.14    0.21      0.40        0.52       1.38     0.84                                                                                                                                     0.55                         0.14
                                                            II категория            0.17    0.26      0.53        0.69       1.54     0.97                                                                                                                                     0.63                         0.21
                                                            III категория           0.25    0.38      0.76        0.99       1.72     1.06                                                                                                                                     0.69                         0.29
                                                            IV категория            0.41    0.61      1.21        1.57       1.89     1.17                                                                                                                                     0.76                         0.36
                                                         Коллективное* – на время исполнения служебных обязанностей по месту основной работы
                                                            I категория             0.06    0.08      0.12        0.29       0.98     0.61                                                                                                                                     0.40                         0.05                         0.020
                                                            II категория            0.10    0.13      0.21        0.50       1.07     0.67                                                                                                                                     0.44                         0.09                         0.026
                                                            III категория           0.18    0.23      0.37        0.89       1.30     0.81                                                                                                                                     0.53                         0.14                         0.038
                                                            IV категория            0.30    0.38      0.60        1.44       1.62     1.01                                                                                                                                     0.66                         0.22                         0.061
                                                            Унифицированный         0.09    0.12      0.19        0.46       0.91     0.57                                                                                                                                     0.37                         0.08                         0.026
                                                            (500+ чел.)
                                                         Коллективное* – на время исполнения служебных обязанностей по месту основной работы,
                                                         включая дорогу  к месту работы и обратно
                                                            I категория             0.08                              0.09                            0.15                           0.36                            1.05                         0.66                         0.43                         0.06                         0.021
                                                            II категория            0.12                              0.14                            0.23                           0.55                            1.20                         0.75                         0.49                         0.10                         0.028
                                                            III категория           0.19                              0.24                            0.38                           0.91                            1.37                         0.86                         0.56                         0.16                         0.041
                                                            IV категория            0.32                              0.40                            0.64                           1.54                            1.67                         1.06                         0.69                         0.24                         0.065
                                                         Коллективное* – 24 часа в сутки
                                                            I категория             0.09                              0.10                            0.17                           0.41                            1.25                         0.78                         0.51                         0.08                         0.025
                                                            II категория            0.13                              0.15                            0.25                           0.60                            1.40                         0.87                         0.57                         0.12                         0.033
                                                            III категория           0.21                              0.26                            0.41                           0.98                            1.56                         0.98                         0.64                         0.17                         0.048
                                                            IV категория            0.33                              0.42                            0.67                           1.61                            1.72                         1.09                         0.71                         0.30                         0.076
                                                         Детское индивидуальное
                                                            От 1 года до 17 лет     0.1                                                               0.8                                                                                                                                                   0.1
                                                         Детское коллективное*
                                                            24 часа в сутки             0.12                                                          0.40                           0.96                                                                                                                   0.12
                                                            На время учебы              0.10                                                          0.26                           0.62                                                                                                                   0.10

                                                           Специальные программы страхования
                                                                  Пассажиров (автотранспорт)                           тариф: 0.7%; риски: СН/ТН2

                                                           * При приеме на страхование коллектива в количестве 10 и более человек.
                                                         Коэффициент при территории покрытия «весь мир, кроме зон военных действий»                                                                                                                     1.10

                                                         Скидки:
                                                            – 10% за каждый год безубыточного непрерывного страхования, но не более 30% (при индивидуальном страховании);
                                                             – 5% клиентам РЕСО-Гарантия при предъявлении полиса по любому другому виду страхования;
                                                             – для корпоративных клиентов: 26–50 чел. – 5%, 51–100 чел. – 10%, 101–250 чел. – 15%, 251 и более чел. – 20%.



                                                        !!! Тарификация для коллективов по рискам в результате несчастного случая и болезней» (смерть, инвалидность, критические
                                                        заболевания, госпитализация, хирургические операции) доступна для коллективов от 10 человек через оформление
                                                        Коммерческого предложения в РЕСО ОФИС.
                                                        ПОЛИСЫ_НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ_НС КОЛЛЕКТИВНЫЙ_ВАРИАНТ ПОЛИСА (КОММЕРЧЕСКОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ ПО НСБ [2])
                                                  РЕСОГарантия
КАТЕГОРИИ ЗАСТРАХОВАННЫХ  ( КЛАССИФИКАЦИЯ ПО ПРОФЕССИЯМ ( РОДАМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ )
                                                                                                                      11
1-я КАТЕГОРИЯ – сидячие профессии с редкими перемещениями; профессии, связанные с контролем физического
   и ручного труда; рабочие фабрик малой степени риска.




                                                                                                                       СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
2-я КАТЕГОРИЯ – работники ручного труда в мастерских и на промышленных предприятиях (без использования
   механических средств); работники физического труда (без использования взрывоопасных материалов и
   травмоопасного оборудования).
3-я КАТЕГОРИЯ – профессии, связанные с физическим трудом или использованием механических средств,
   взрывоопасных материалов; лица, работающие на высоте более 5 метров.
4-я КАТЕГОРИЯ – профессии повышенной степени риска.

 Катег.   Код                 Профессия                Катег.    Код                  Профессия
                                  А                      2      2.015   врач психиатр
   2      2.001 авиамеханик, не участв. в полетах        3      3.013   врач рентгенолог/ЯМР
   4      4.037 авиамеханик, участвующий в полетах       3      3.014   врач скорой помощи
   4      4.001   автогонщик/мотогонщик                  1      1.017   врач терапевт
   3      3.001   автомеханик                            2      2.016   врач физиотерапевт
   1      1.001   агент по недвижимости                  3      3.015   врач хирург
   1      1.002   агент страховой                                                          Г
   2      2.002   агроном                                3      3.016   гальванотехник
   2      2.003   адвокат                                1      1.018   гардеробщик
   2      2.004   администратор                          1      1.019   географ
   2      2.005   актер                                  4      4.006   геолог
   2      2.006   акушер                                 1      1.020   гипсовщик
   3      3.002   артист балета                          2      2.017   горничная
   3      3.003   археолог                               1      1.021   гравер
   1      1.003   архивариус                             3      3.017   гранильщик
   1      1.004   архитектор                             1      1.022   график
   1      1.005   аукционер                              1      1.023   графолог
                                     Б                   1      1.024   гример
   1      1.006   балетмейстер                           3      3.114   грузчик
   1      1.007   банковский служащий                                                      Д
   2      2.007   банковский служащий (руководящий       2      2.018   дворник
                  уровень)                               2      2.019   дегустатор
   3      3.004   бармен                                 2      2.020   дежурный по бассейну
   3      3.005   бетонщик                               3      3.018   дезинфектор
   1      1.008   библиотекарь                           1      1.025   декоратор
   2      2.008   биолог                                 1      1.026   дизайнер
   2      2.009   биохимик                               2      2.021   директор школы, детского сада, училища
   1      1.009   биржевой брокер                        1      1.027   дирижер
   3      3.006   букмекер                               3      3.019   диск-жокей
   1      1.010   бухгалтер                              3      3.020   докер (портовый рабочий)
                                     В                   1      1.028   домохозяйка
   4      4.002   вальщик леса                           3      3.021   дорожный рабочий
   2      2.010   вахтер                                                                  Ж
   4      4.003   верхолаз                               3      3.022   животновод/скотовод
   3      3.007   ветеринарный врач                      4      4.007   жокей
   2      2.011   виноградарь                            2      2.022   журналист (без командировок)
   3      3.008   владелец ресторана (бара)                                                З
   2      2.012   водитель городского транспорта         3      3.023   заправщик
   3      3.009   водитель грузового транспорта          2      2.023   землемер
   3      3.010   водитель машины скорой помощи          2      2.024   зоолог
   3      3.011   водитель такси                         3      3.024   зубной врач
   2      2.013   водитель транспортного ср-ва, не       3      3.025   зубной техник (протезист)
                  занимающийся погрузо-разгрузочными                                       И
                  работами                               1      1.029   издатель
   4      4.004   водолаз                                1      1.030   иллюстратор
   2      2.014   водопроводчик                          3      3.026   инженер горный
   4      4.005   военный                                1      1.031   инженер-звукооператор
   1      1.011   воспитатель                            1      1.032   инженер-лесовод
   3      3.012   врач анестезиолог-реаниматолог         2      2.025   инженер-строитель
   1      1.012   врач гастроэнтеролог                   2      2.026   инженер-электронщик
   1      1.013   врач ЛОР                               3      3.027   инструктор верховой езды
   1      1.014   врач невропатолог                      3      3.028   инструктор по автовождению
   1      1.015   врач окулист                           4      4.008   инструктор по горным лыжам
   1      1.016   врач ортопед                           1      1.033   инструктор по обучению персонала

                                                                                                           РЕСОГарантия
           12                                             Катег.    Код                 Профессия                   Катег.    Код                  Профессия
                                                            3      3.029 инструментальщик                             2      2.042   обойщик-мебельщик
                                                            4      4.009 испытатель (автотрансп., самолет и т.д.)     1      1.048   огранщик драгоценных камней
СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»



                                                            3      3.030 истопник/кочегар                             3      3.056   оператор строительных машин
                                                                         К                                            1      1.049   оптик
                                                             3     3.031 каменщик/каменотес                           2      2.043   официант
                                                             3     3.032 канатчик                                                    П
                                                             1     1.034 картограф                                    2      2.044   парикмахер
                                                             4     4.010 каскадер                                     3      3.057   паромщик
                                                             1     1.035 кассир (иск. обмен валюты)                   3      3.058   пасечник/пчеловод
                                                             3     3.033 кассир обменного пункта                      2      2.045   певец
                                                             2     2.027 кинооператор                                 2      2.046   педикюрша
                                                             2     2.028 кладовщик                                    2      2.047   пекарь
                                                             1     1.036 клерк                                        2      2.048   пенсионер
                                                             1     1.037 композитор                                   1      1.050   переводчик
                                                             1     1.038 компьютерный аналитик (программист-          2      2.050   переплетчик
                                                                         оператор)                                    3      3.059   печатник
                                                             2     2.029 кондитер                                     2      2.051   печник
                                                             2     2.030 кондуктор                                    4      4.015   пиротехник
                                                             1     1.039 конструктор                                  1      1.051   писатель
                                                             1     1.040 контролер                                    2      2.052   повар
                                                             3     3.034 конюх                                        4      4.016   пожарный
                                                             2     2.031 косметолог                                   4      4.014   полицейский
                                                             4     4.011 крановщик                                    1      1.052   портной
                                                             3     3.035 красильщик                                   2      2.053   почтальон
                                                             1     1.041 критик (искусствовед)                        1      1.053   почтовый чиновник
                                                             3     3.036 кровельщик                                   1      1.054   преподаватель
                                                             4     4.012 крупье                                       2      2.054   преподаватель физкультуры
                                                             3     3.037 кузнец                                       2      2.055   приборостроитель
                                                             2     2.032 курьер                                       3      3.060   продавец (в киоске, на вынос)
                                                                         Л                                            1      1.055   продавец в магазине
                                                             2     2.033 лаборант                                     4      4.017   промышленный альпинист
                                                             3     3.038 лакировщик                                   1      1.056   психолог
                                                             1     1.042 лектор                                       1      1.057   публицист
                                                             3     3.039 лесничий                                                    Р
                                                             4     4.013 летчик                                       4      4.018   работник атомной электростанции
                                                             3     3.040 литейщик/разливщик                           3      3.062   работник аэродрома
                                                             1     1.043 логопед                                      2      2.056   работник багажного отделения
                                                             3     3.041 лодочный мастер                              3      3.063   работник буровой
                                                                         М                                            2      2.057   работник гаража
                                                             3     3.042 маляр                                        3      3.064   работник зоопарка
                                                             1     1.044 массажист                                    4      4.019   работник инкассаторских служб
                                                             2     2.034 мастер на заводе                             3      3.065   работник служб безопасности (без
                                                             3     3.043 мастер пивоварения                                          права на ношение оружия)
                                                             3     3.044 мастер по сооружению лесов                   4      4.020   работник служб безопасности (с правом
                                                             3     3.045 машинист локомотива                                         ношения оружия)
                                                             2     2.035 машинист метро                               4      4.021   работник служб спасения
                                                             3     3.046 машинист экскаватора                         2      2.058   работник службы питания
                                                             3     3.047 машиностроитель                              1      1.058   работник соц. обеспечения (иск.
                                                             3     3.048 мельник                                                     доставку пенсии)
                                                             2     2.036 механик                                     3       3.066   работник химчистки
                                                             2     2.037 младший медицинский персонал                3       3.067   рабочий гравийного завода
                                                             3     3.049 мойщик окон                                 3       3.068   рабочий каменоломен
                                                             3     3.050 монтажник/сборщик                           3       3.069   рабочий канализационных служб
                                                             3     3.051 монтер                                      3       3.070   рабочий лесопильного завода
                                                             3     3.052 монтер антенн                               3       3.071   рабочий молокозавода
                                                             1     1.046 музыкант                                    3       3.072   рабочий мусорной свалки
                                                             3     3.053 мясник                                      3.      3.073   рабочий нефтеперегонного завода
                                                                         Н                                           3       3.074   рабочий очистной станции
                                                             1     1.047 настройщик фортепиано                       3       3.075   рабочий по лесозаготовке
                                                             2     2.038 начальник вокзала                                           (транспортировке/сплаву леса)
                                                             2     2.039 начальник мастерской                         3      3.076   рабочий по металлу
                                                             2     2.040 начальник поезда                             3      3.077   рабочий по расплаву стекломассы
                                                             2     2.041 начальник строительства                      4      4.022   рабочий по уходу за хищными зверями
                                                             3     3.054 ночной сторож                                3      3.078   рабочий сталелитейного производства
                                                                         О                                            3      3.079   рабочий типографии
                                                             3     3.055 облицовщик                                   3      3.080   рабочий химического производства

                                                  РЕСОГарантия
Катег.    Код                  Профессия                Катег.    Код                  Профессия                     13
  2      2.059   радиотехник                              3      3.103   торговец недвижимостью
  1      1.059   радист                                   2      2.077   торговец скотом




                                                                                                                      СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
  2      2.060   разнорабочий                             2      2.078   торговый представитель
  2      2.061   редактор                                 3      3.104   точильщик
  2      2.062   режиссер                                 3      3.105   трубочист
  3      3.081   репортер                                 3      3.106   тюремный надзиратель
  1      1.060   реставратор (иск. реставр. зданий)                      У
  3      3.082   реставратор зданий                       4      4.031   укротитель хищных зверей
  2      2.063   руководитель коммерческих структур       1      1.068   учитель музыки
  2      2.064   руководитель туристической группы        2      2.079   учитель танцев (балета)
                 С                                        1      1.069   учитель школьный
  2      2.065   садовник                                                Ф
  2      2.066   сапожник                                 2      2.080   фельдшер
  3      3.083   сварщик                                  3      3.107   фермер
  1      1.061   священник                                2      2.081   физик лаборант
  1      1.062   секретарь                                1      1.071   флорист
  3      3.084   сельскохозяйственный рабочий             1      1.072   фотограф
  2      2.067   складской рабочий                        2      2.082   фотолаборант
  2      2.068   скорняк                                  2      2.083   фотомодель
  1      1.063   скульптор                                3      3.108   фрезеровщик
  3      3.085   слесарь                                                 Х
  1      1.064   служащий похоронного бюро                2      2.084   химик лаборант
  3      3.086   собаковод (кинолог)                      2      2.085   химик технолог
  4      4.024   спелеолог                                1      1.073   художник
  2      2.049   специалист по криогенной технике                        Ц
  4      4.025   специалист по подрывным работам          4      4.032   цирковые профессии
  3      3.087   стеклодув                                               Ч
  3      3.088   стекольщик                               4      4.033   член экипажа военно-морского,
  3      3.089   столяр                                                  торгового или речного судна
  4      4.026   строитель мостов                                        Ш
  4      4.027   строитель тоннелей                       4      4.034   шахтер
  3      3.090   строитель трубопроводов                  3      3.109   шлифовщик
  3      3.091   строительный мастер                      1      1.074   шляпник
  2      2.070   строительный подрядчик                   2      2.086   шорник
  3      3.092   строительный рабочий (общ. профиль)      3      3.110   штамповщик
  2      2.071   студент                                  3      3.111   штукатур
  4      4.028   стюард/стюардесса                                       Э
  2      2.072   судебный врач                            1      1.075   экономист
  3      3.093   сыровар                                  3      3.112   электрик
  4      4.029   сыщик/детектив                           2      2.087   электромеханик
                 Т                                        3      3.113   электромонтер
  3      3.094   таможенник                               2      2.088   электротехник
  3      3.095   танцовщик                                               Ю
  1      1.065   театральный мастер                       2      2.089   ювелир
  2      2.073   театральный рабочий                                     ИНЫЕ
  1      1.066   театральный художник                     1      1.000   иные профессии по категории 1*
  3      3.096   текстильщик                              2      2.000   иные профессии по категории 2*
  2      2.074   телевизионный техник                     3      3.000   иные профессии по категории 3*
  1      1.067   телефонистка                             4      4.000   иные профессии по категории 4*
  4      4.030   телохранитель
  2      2.075   техник вентиляционных установок         *Профессии, не указанные в таблице, относятся к одной
  2      2.076   техник рентгенолог                       из 4 категорий в зависимости от соответствия их
  3      3.097   техник строитель                         специфики определениям, которые даны перед таблицей.
  3      3.098   техник-геодезист                      Примечание:
  3      3.099   ткачиха                                 В случае, если принимаемое на страхование лицо имеет
  3      3.100   токарь по дереву                        несколько профессий, для определения страховой
  3      3.101   токарь по металлу                       премии берется профессия, имеющая большую степень
  3      3.102   торговец антиквариатом                  риска.




                                                                                                          РЕСОГарантия
           14                                           ТАБЛИЦА КОЭФФИЦИЕНТОВ ЗА СПОРТИВНЫЕ РИСКИ К БАЗОВЫМ ТАРИФНЫМ СТАВКАМ
                                                        ДЛЯ СПОРТСМЕНОВ -ЛЮБИТЕЛЕЙ

                                                                                       Код                                                  Код
СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»



                                                         Название спорта                       Коэффициент   Название спорта                        Коэффициент
                                                                                      спорта                                               спорта
                                                         BMX (велосипедный мотокросс)  187          4        Дайвинг                         74        2.42
                                                         BMX-фристайл                  186          4        Дартс                          156        1.46
                                                         Авиамодельный спорт            82          1        Дельтапланеризм                 18        2.79
                                                         Авиаспорт                      77        4.52       Джиу-джитсу                     79        3.73
                                                         Автомодельный спорт            83          1        Дзюдо                           19        3.73
                                                         Автоспорт                       1        3.33       Дуатлон                        211        2.33
                                                         Айкидо                         73        3.73       Единоборства                   106        4.73
                                                         Академическая гребля           96        1.62       Ездовой спорт                  102        2.21
                                                         Акватлон                      170        2.33       Зарница                        180        1.62
                                                         Акробатический рок-н-ролл     108         2.4       Зимнее плавание                125          3
                                                         Альпинизм и скалолазание        2        3.12       Кайтсерфинг                    165        2.77
                                                         Американский футбол             3        1.5        Капоэйра                       129        2.52
                                                         Армейский рукопашный бой      141        2.73       Карате                         120        4.73
                                                         Армрестлинг                    66        1.73       Каратэ-до                       20        4.73
                                                         Аэробика                      190        1.2        Картинг                         67        3.43
                                                         Аэротрубный спорт             209        2.5        Кёкусинкай (киокусинкай,
                                                                                                                                            135        4.73
                                                         Бадминтон                       4        2.02       киокушинкай)
                                                         Байкджоринг                   175        2.21       Кендо                          173         1.7
                                                         Балет                          68        1.81       Керлинг                         75        1.46
                                                         Бальные танцы                  81          1        Киберспорт                     128          1
                                                         Баскетбол                       5          1        Кикбоксинг                      21        4.83
                                                         Бег                           123          1        Кинологический спорт           110        2.21
                                                         Бег с препятствиями           210          1        Киокусинкай                    207        4.73
                                                         Бейсбол, софтбол и русская                          Киокушин                       199        4.73
                                                                                         6        2.52
                                                         лапта                                               Кобудо                         196          3
                                                         Бильярд                        88        1.2        Комплекс ГТО                   131        1.81
                                                         Бобслей                         7        2.12       Конный спорт                    22        2.21
                                                         Бодибилдинг                   112        2.73       Конькобежный спорт              23        2.02
                                                         Боевое самбо                   87        4.73       Кроссфит                       164        2.21
                                                         Бокс                            8        4.73       Кудо                            93        4.73
                                                         Боулинг                        85         1.3       Кунг-фу                        147        4.52
                                                         Бочче                         176        1.2        Лазертаг                       157        1.46
                                                         Бразильское джиу-джитсу       107        3.73       Легкая атлетика                 24        2.21
                                                         Брейк – данс                  162         2.4       Лыжероллерный спорт            208        2.77
                                                         Брейкинг                      203         2.4       Лыжное двоеборье               138        3.73
                                                         Буерный спорт                   9        3.21       Лыжные гонки, биатлон           25        2.02
                                                         Вейкбординг                    92        3.73       Мажорет-спорт                  152        1.81
                                                         Велоспорт                      10        3.52       Мини-футбол                    136        1.5
                                                         Водное поло                    11        2.21       Морское многоборье             181        1.8
                                                         Воднолыжный спорт              12        1.92       Мотобол                         26        3.42
                                                         Водно-моторный спорт          130          3        Мотокросс                       65        3.43
                                                         Военно-спортивная подготовка  179        1.62       Мотоспорт                      117        3.43
                                                         Военно-спортивное многоборье 150         2.42       Муай-тай                       205        4.73
                                                         Воздушная акробатика          105        2.52       Нарды                          188          1
                                                         Воздушная гимнастика          100        2.52       Настольный теннис               27        1.62
                                                         Волейбол                       63        2.15       Ниндзя спорт                   168        2.52
                                                         Вольная борьба                195        3.73       Общая физическая подготовка    201        1.2
                                                         Восточные единоборства         78        4.52       Падел – Теннис                 189        2.02
                                                         Всестилевое каратэ            153        4.73       Панкратион                     109        3.73
                                                         Гандбол                        13        2.73       Парапланеризм                   89        3.5
                                                         Гиревой спорт                 104        2.42       Парашютный спорт                69         20
                                                         Голбол                        171        2.73       Паркур                         178        2.6
                                                         Гольф                          14        1.46       Парусный спорт                  28        2.21
                                                         Горнолыжный спорт              15        3.73       Пауэрлифтинг                    38        2.73
                                                         Городошный спорт               16        1.62       Пейнтболл                       33          3
                                                         Гребля на байдарках и каноэ    17        1.62       Петанк                         177        1.2
                                                         Гребной слалом                174        1.62       Пилонный спорт                 144        2.42
                                                         Греко-римская борьба          133        3.73       Плавание                        29          1
                                                         Грэпплинг                      84        3.73       Пляжный футбол                 132        1.5

                                                  РЕСОГарантия
                               Код                                                   Код                          15
Название спорта                        Коэффициент   Название спорта                         Коэффициент
                              спорта                                                спорта
Подводная охота                 30        2.42       Спортивная хореография          151        2.21




                                                                                                                   СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
Подводный спорт                115        2.42       Спортивная эстафета             184        1.62
Пожарно-прикладной спорт        31        1.81       Спортивное метание ножа         163        1.62
Полиатлон                      139        2.42       Спортивное ориентирование        46        1.92
Поппинг                        202        1.46       Спортивное ориентирование на
                                                                                     182        1.92
Практическая стрельба          212        1.61       лыжах
Прыжки в воду                   32        1.5        Спортивные танцы                 47         2.4
Прыжки на батуте               114        2.52       Спортивный ножевой бой          206        3.52
Прыжки на лыжах с трамплина    137        3.73       Спортивный туризм                95        1.2
Пулевая стрельба                97        1.62       Стендовая стрельба              169        1.62
Радиоспорт                     158        1.2        Страйкбол                       204          3
Рафтинг                         71        2.42       Стрельба в тире                  51        1.62
Регби                           34         1.5       Стрельба из лука                 48        1.81
Рестлинг                       194        3.73       Судомодельный спорт             116          1
Робототехника                  161          1        Сумо                             86          3
Рогейн                         213        2.21       Тайский бокс                    113        4.73
Роллер-спорт                    35        2.77       Твирлинг                        126        2.21
Роуп скиппинг (спортивная                            Теннис                           50        2.02
                               148        2.21       Трейлраннинг                    124        2.21
скакалка)
Рукопашный бой и традиц.                             Треккинг                        185        1.3
                               36         4.73
каратэ                                               Триатлон                         52        2.33
Рыболовный спорт               127        1.81       Тхэквондо ИТФ                   192        4.52
Самбо                          37         1.5        Тхэквондо/Таэквондо              49        4.52
Самокатный спорт                                     Тэкэндо                         149        4.73
                               146        2.77
(кикскутеринг)                                       Тяжелая атлетика                 54          1
САП бординг                    145        2.42       Универсальный бой               122        4.73
Серфинг                         72        2.42       Ушу                              55        2.42
Силовой экстрим                183        2.73       Фехтование                       64        1.7
Синхронное плавание             39        1.73       Фигурное катание                 56          1
Скайраннинг                    200        2.42       Фитнес-аэробика                 198        1.2
Скалолазание на скалодроме     167        2.52       Флорбол                         134        2.73
Скандинавская ходьба           159        1.2        Фрисби                          172        1.3
Сквош                          40         2.02       Фристайл                         57        3.73
Скейтбординг                   121        2.77       Футбол                           58        1.5
Смешанные единоборства                               Хапкидо                         193        3.73
                               98         4.73
(MMA)                                                Хип-хоп-танец                   140         2.4
Сноуборд                        76        3.73       Хоккей на траве                  60        2.73
Сноукайтинг                    166        2.77       Хоккей с мячом                   59        2.73
Современное пятиборье           41        2.42       Хоккей с шайбой                  61        1.5
Современные танцы              142        1.81       Художественная гимнастика        62          1
Современный мечевой бой        155         1.7       Цигун                           160          1
Специальный хоккей             197        3.21       Чир спорт                       119        2.52
Спидвей                        118        3.43       Чирлидинг                        91        2.52
Спортивная акробатика           42        2.52       Чой Кван До                     191        2.52
Спортивная аэробика             43        1.73       Шахматы, шашки и настольные
                                                                                     80          1
Спортивная борьба              44         3.52       игры
Спортивная гимнастика           45        2.33       Эстетическая гимнастика         111        2.21
Спортивная рыбалка              70        1.81       Эстрадные танцы                 143        1.81




                                                                                                       РЕСОГарантия

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техническое описание_Премиум защита
_Источник: Техническое описание_Премиум защита.pdf · символов: 16868_
================================================================================

«Премиум-защита». Техническое описание

Техническое описание к программе страхования от несчастных случаев «Премиум-защита»


Оглавление
1. Дата начала продаж................................................................................................................................................. 1
2. Описание .................................................................................................................................................................. 1
3. Застрахованный, Страхователь и Выгодоприобретатель .................................................................................... 3
4. Срок действия полиса .............................................................................................................................................. 3
5. Территория действия полиса .................................................................................................................................. 3
6. Валюта полиса и форма оплаты страховой премии ............................................................................................. 3
7. Страховые суммы и размер страховой премии ..................................................................................................... 3
8. Порядок заключения договора страхования, андеррайтинг. ................................................................................ 4
9. Оформление полиса ................................................................................................................................................ 4
10.         Аргументация в поддержку продаж продукта (для Агента и Клиента) ........................................................ 4
11. Страховая документация ....................................................................................................................................... 4
12. Комиссионное вознаграждение по продукту ........................................................................................................ 4
13. Налоги и налоговые льготы ................................................................................................................................. 4
14.         Региональные ограничения по продажам ..................................................................................................... 5
15.         Потенциальный рынок .................................................................................................................................... 5

16.         Дистрибуция .................................................................................................................................... 5

1. Дата начала продаж
      Январь 2025

2. Описание
    Продукт разработан на основании Индивидуальных условий страхования от несчастных
случаев по программе «Личная защита».

    Полис предусматривает возможность включения в договор следующих рисков, явившихся
результатом несчастного случая, происшедшего в период действия этого договора страхования:
 − Смерть в результате дорожно-транспортного происшествия в течение года со дня
    происшествия, как прямое его следствие.
 − Смерть в результате несчастного случая,     наступившая     в   течение   года   со   дня
    несчастного случая, как прямое его следствие, за исключением ДТП.
 − Постоянная утрата застрахованным трудоспособности в результате несчастного случая, с
    установлением группы инвалидности
 − Физическая травма, приведшая к повреждениям, указанным в предусмотренной договором
    «Таблице страховых выплат» (стандартная Таблица№2).

      Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) определяется        как   событие, возникшее в
процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или
ранены люди, повреждены транспортные средства, груз, сооружения. Дорога – обустроенная
или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо
поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих
частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии.
Транспортное средство – устройство, снабженное двигателем и предназначенное для перевозки
по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем.
    Участником (жертвой) ДТП. признается пострадавшее в результате ДТП лицо, принимавшее
непосредственное участие в процессе движения в качестве водителя транспортного средства,
пешехода, пассажира транспортного средства.

      К ДТП приравниваются аварии железнодорожного транспорта, аварии                                                                           лицензированных

                                                                                                                                                                              1
                                                    «Премиум-защита». Техническое описание

воздушных судов, предназначенных для авиаперевозок и управляемых профессиональными
пилотами, аварии рейсового водного транспорта.

    ПОКРЫТИЕ НА СЛУЧАЙ ТЕРРОРИСТИЧЕСКОГО АКТА
    Полис включает покрытие на случай Террористического акта.
    Террористический акт - совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих
население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного
ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности
органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а
также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами
власти или международными организациями.
    Временное региональное ограничение продаж: полис не оформляется в Курской,
Брянской, Воронежской, Белгородской областях.
    Исключения, указанные в п. 4.1.15 Индивидуальных Условий страхования от несчастных
случаев по программе «Личная Защита» не распространяются на условия полиса (в части данного
покрытия).
    П. 4.1.14 Индивидуальных Условий не применяется к полису в случае, если документами
компетентных органов по событию установлено причинение вреда жизни и здоровью
застрахованного лица в результате использования любой военной техники, оружия и любых
боеприпасов и взрывных устройств вооруженными формированиями и при этом застрахованное
лицо не проходит военную службу, не участвует в качестве военнослужащего или гражданского
служащего в военных учениях или сборах, военных и/или боевых действиях (вне зависимости от
факта объявления войны), конфликтах, маневрах или иных военных мероприятиях, операциях, в
том числе контртеррористических, в гражданских войнах, в народных волнениях всякого рода. В
целях применения настоящего пункта полиса под вооруженными формированиями понимается
группа вооруженных людей, в том числе военнослужащих, имеющая на вооружении оружие,
военную технику и боеприпасы.

Спортивные риски: включены в покрытие.
Страховая защита действует во время занятий спортом на любительской основе (хобби), включая
занятия в спортивных секциях и участие в соревнованиях для спортсменов-любителей.
Исключения: Не признаются страховыми случаи, произошедшие в результате занятий
Застрахованного лица любым видом спорта на профессиональном уровне, а также занятий
следующими видами спорта на любительской основе (хобби): авто- и мотоспорт (кольцевые
авто/мото гонки, ралли, дрэг-рейсинг); воздушные виды спорта (автогир, горные лыжи с вертолетом,
микролайтинг, парамоторинг, парапланеризм, парашютизм, скайсерфинг, хэнг-глайдинг); альпинизм
(сложные подъемы, включая многоэтапные маршруты или класс восхождения 6+ (UIAA), 5.10a
(USA), Extreme (UK) и выше.); боевые единоборства; подводное плавание (на глубине более 40 м.).

В полисе нельзя указать конкретный вид спорта (если нужен конкретный вид спорта, то полис
оформляется в продукте Личная защита с включением всех необходимых видов спорта).

    Размеры выплат по рискам
     По риску «Постоянная утрата застрахованным трудоспособности в результате несчастного
случая» - часть страховой суммы по риску исходя из установленной группы инвалидности: I группа
– 100%, II группа – 75%, III группа – 50%.
        По риску «Смерть в результате ДТП» / «Смерть в результате несчастного случая, за
исключением ДТП» / - 100% страховой суммы по риску.
        По риску «Физическая травма» - часть страховой суммы по этому риску, в соответствии с
Таблицей страховых выплат №2 (стандартная).

Выплаты по рискам «Смерть в результате ДТП», «Смерть в результате несчастного случая, за
исключением ДТП» не суммируются, выплата осуществляется только по одному из рисков.
При наличии в полисе назначенного выгодоприобретателя на случай смерти застрахованного
выплата производится указанному лицу в течение 15 рабочих дней с момента признания случая

                                                                                              2
                                                   «Премиум-защита». Техническое описание

страховым. В ином случае выплата по риску смерти застрахованного производится наследникам
после вступления в наследство (через 6 месяцев).

3. Застрахованный, Страхователь и Выгодоприобретатель
    Страхователь – любое юридическое или дееспособное физическое лицо.
    Застрахованный - лицо в возрасте от 18 до 75 лет (на момент заключения договора).
    Не принимаются на страхование:
−   инвалиды I и II группы; лица, имеющие направления на медико-социальную экспертизу,
−   лица, нуждающиеся в длительной посторонней помощи;
−   лица, находящиеся под следствием и в местах лишения свободы;
−   лица, употребляющие наркотики, токсические вещества, страдающие алкоголизмом,
−   лица, состоящие на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансерах,
−   носители ВИЧ-инфекции, болеющие СПИДом,
−   военнослужащие или призванные для прохождения военной службы, военных сборов,
    участвующие в военных и контртеррористических действиях.

    Выгодоприобретатель – Застрахованное лицо / наследники Застрахованного по закону по
риску «Смерть». Выгодоприобретатель назначается Страхователем с согласия Застрахованного
лица. Если Выгодоприобретатель не назначен в полисе, то по умолчанию по рискам «травма» и
«инвалидность» – Застрахованный, а по риску «смерть» - наследники застрахованного по закону
(определяются спустя 6 месяцев после смерти застрахованного)

4. Срок действия полиса
Срок действия полиса 1 (один) год.
Дата начала периода страхования устанавливается не ранее 5 (пятого) дня от даты оформления
полиса.
Страховая защита действует 24 часа в сутки.

5. Территория действия полиса
    Договор страхования действует на территории всего мира, за исключением территорий, в
территориальных границах которых на момент события действует военное положение, режим
максимального уровня реагирования, либо проводятся боевые (военные) операции, боевые
(военные) действия, специальные боевые (военные операции), войсковые мероприятия или иные
подобные мероприятия и операции. В случае если указанные обстоятельства действуют на части
территории субъекта Российской Федерации, страхование не распространяется на
соответствующую часть территории субъекта Российской Федерации.

6. Валюта полиса и форма оплаты страховой премии
    Валюта страхования – российский рубль.
    Страховая премия оплачивается единовременно, до начала срока страхования.

7. Страховые суммы и размер страховой премии
                      ВАРИАНТ 1      ВАРИАНТ 2 ВАРИАНТ 3 ВАРИАНТ 4              ВАРИАНТ 5
РИСК                                  Страховые суммы по рискам, руб.
Смерть ДТП             4 000 000      5 000 000   6 000 000    7 000 000        10 000 000
Смерть НС,
                       2 500 000       3 000 000     3 500 000    4 000 000      5 000 000
исключая ДТП
Инвалидность НС        1 500 000       2 000 000     2 500 000    3 000 000      4 000 000
Страховая премия
                          8 000         10 000        12 000       14 000         19 000
в год, руб.
Доп. покрытие –      К любому варианту можно добавить риск Травма на сумму от 300 тыс. до
Риск травма          1,5 млн. рублей. Тариф 0,6% (премия 1 800 – 9000 рублей)
Страховая премия
с риском травма
                          11 000        13 000        15 000       17 000         22 000
на сумму 500 000
руб.



                                                                                             3
                                                   «Премиум-защита». Техническое описание

8. Порядок заключения договора страхования, андеррайтинг.
    Андеррайтинг отсутствует для физ. лиц - клиентов РЕСО-Гарантия с действующим
полисом КАСКО, ИФЛ или ДМС со страховой премией от 10 тысяч рублей. По ИФЛ
допускается 2 действующих полиса с премией суммарно от 10 тысяч рублей.
    Условие применяется, если Страхователь физ. лицо имеет действующий полис КАСКО, ИФЛ,
ДМС со страховой премией от 10 тысяч рублей (период охлаждения по полису прошел) и
Страхователь/Застрахованное лицо в полисе «Премиум-защита» одно и то же лицо, и отсутствуют
другие действующие полисы страхования от несчастного случая.

     Принимая и оплачивая Полис, Застрахованный подтверждает, что он не является инвалидом
I и II группы, не употребляет наркотики, токсические вещества с целью токсического
опьянения, не страдает алкоголизмом и нервными или психическими расстройствами, не состоит
на учете в психоневрологическом диспансере, не проходит срочную военную службы или
военных сборы.
     В отношении каждого Застрахованного можно оформить только один полис «Премиум-
защита» без проведения андеррайтинга.
     При отсутствии действующего полиса КАСКО или ИФЛ со страховой премией от 10 тысяч
рублей, заключении дополнительного полиса «Премиум-защита», наличии иного действующего
полиса страхования от несчастного случая применяются действующие нормы андеррайтинга по
продукту «Личная Защита».
     Для страхователей ЮЛ применяются действующие нормы андеррайтинга по продукту «Личная
Защита».
     При    желании   клиента расширить страховое покрытие необходимо предложить
заключение полиса по программе «Личная защита» в Варианте «Стандартный» с применением
действующих норм андеррайтинга.

9. Оформление полиса
   Полис   оформляется в РЕСО-Офис:
      •    Продукт НС_Индивидуальный
      •    Вариант полиса Премиум защита [57]
      •    Подвариант выбирается в зависимости от страховых сумм и страховых премий
      •    Система автоматически проводит проверку, является ли Страхователь действующим
           Клиентом по КАСКО или ИФЛ и устанавливает / не устанавливает андеррайтинг по
           результатам проверки.

10. Аргументация в поддержку продаж продукта (для Агента и Клиента)
   ✓   «коробочный» продукт, нет андеррайтинга при наличии полиса КАСКО, ИФЛ, ДМС со
       страховой премией от 10 тыс. рублей
   ✓   Легко заключить договор
   ✓   высокие страховые суммы по основным рискам, до 10 млн. рублей по риску Смерть ДТП
   ✓   широкий набор рисков
   ✓   покрывает ДТП на любых видах транспорта и пешеходов
   ✓   нет аналогичных продуктов на рынке
   ✓   полис действует по всему миру
   ✓   в покрытие включен любительский спорт
   ✓   покрываются события в результате теракта
   ✓   cрок получения выплаты до 15 рабочих дней, в том числе по риску «Смерть» при назначении
       в полисе выгодоприобретателя. В ином случае выплата по риску «Смерть» производится
       наследникам после вступления в наследство.

11. Страховая документация
     1. Правила - Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев по программе
        «Личная защита».
     2. Техническое описание
     3. Полис
     4. Рекламные материалы по продукту

12. Комиссионное вознаграждение по продукту
 Стандартная комиссия – 20%.

13. Налоги и налоговые льготы

                                                                                            4
                                                 «Премиум-защита». Техническое описание

 Выплаты застрахованным по договору страхования от несчастных случаев не учитываются при
 определении налоговой базы застрахованного физического лица (ст.213, п.1.3, ч.2 Налогового
 Кодекса).

14. Региональные ограничения по продажам
       Все регионы работы РЕСО, кроме Курской, Брянской, Воронежской, Белгородской областей
   (временное региональное ограничение продаж).

15. Потенциальный рынок
      1. Все физ. лица от 18 лет до 75 лет,
      2. Физические лица - клиенты РЕСО-Гарантия, имеющие действующий полис КАСКО, ИФЛ
         или ДМС со страховой премией от 10 тыс. рублей (полис оформляется без
         андеррайтинга)
      3. Юридические лица - клиенты РЕСО-Гарантия по продуктам авто, ОСАГО, имуществу,
         медицине, страхованию выезжающих за рубеж.

16. Дистрибуция
   - Страховые агенты;
   - Страховые брокеры;
   - Телемаркетинг
   - Прямые продажи;
   - Банки;
   - Автосалоны, дилеры.




                                                                                          5
