# База знаний РЕСО — Прочее

_Раздел содержит 4 документ(ов). Все материалы — актуальные версии._


================================================================================
## ДОКУМЕНТ: листовка
_Источник: листовка.pdf · символов: 2370_
================================================================================

СПЕЦИАЛЬНОЕ
                                                                     ПРЕДЛОЖЕНИЕ
                                                                     ДЛЯ КЛИЕНТОВ
                                                                       ПО ИПОТЕКЕ
                                                                      И КЛИЕНТОВ –
                                                                      ЗАЕМЩИКОВ
                                                                     ПАО СБЕРБАНК

      РАСШИРЬТЕ СВОЮ
      СТРАХОВУЮ ПРОГРАММУ!
      ОФОРМИТЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ ЗАЩИТУ
      И ПОЛУЧИТЕ В СЛУЧАЕ ТРАВМЫ ВЫПЛАТУ ЛИЧНО.

      СТАНДАРТНЫЙ ДОГОВОР ИПОТЕЧНОГО СТРАХОВАНИЯ:
                       защита от тяжелых последствий
                       несчастных случаев или болезней –
                       (смерти и утраты трудоспособности).

             !         Выплаты по договору – банку-кредитору.


      ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЗАЩИТА К ДОГОВОРУ ИПОТЕЧНОГО
      СТРАХОВАНИЯ:

                       защита от бытовых, производственных
                       или спортивных травм.


             !
                       Выплаты по договору – клиенту
                       РЕСО-Гарантия.

      Cтоимость полиса:

       РИСК                          Травма в результате несчастного случая

      Страховая
                200 000               400 000   600 000   700 000 1 000 000 1 200 000
      сумма, ⃏

       Премия, ⃏               500      1 050     1 550      1 800       2 600      3 100

       Оплата                                    Единовременно


      Cрок и территория действия договора
                       1 год,                         По всему
                       24 часа                        миру
                       в сутки

                        ЗАЩИТУ ОТ ТРАВМ МОЖНО ПРИОБРЕСТИ
                        ОДНОВРЕМЕННО С ПОЛИСОМ ПО ИПОТЕКЕ
                        ИЛИ В ЛЮБОЙ ДЕНЬ ПОСЛЕ ЕГО ПОКУПКИ.

                        ДЛЯ ВАС В РЕСО-ГАРАНТИЯ ДЕЙСТВУЮT
                        СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТАРИФЫ.


      ГАРАНТИЯ СПОКОЙСТВИЯ НА ВСЕ СЛУЧАИ ЖИЗНИ.


                                         САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС № 1209-03,
                                         ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209, СЛ № 1209,
listovka-k-ipoteke-elektron-0820         ПС № 1209. Не является публичной офертой.

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Листовка-2
_Источник: Листовка-2.pdf · символов: 2225_
================================================================================

ЭТО ЛЕГКО
                                                                                                                      И НЕДОРОГО




 ЗАЩИТА ДЛЯ СВОИХ




                                                         Ваш автомобиль застрахован по каско или ОСАГО
                                                         в РЕСО-Гарантия? Эти полисы защищают
                                                         «железо», чужих водителей и пешеходов.
                                                         А как же самое важное – вы и ваши пассажиры?

                                                         Цена полиса на 5 посадочных мест (включая водительское), ₷
 Добавьте защиту
                                                         Страховая сумма на каждое
 от несчастного                                          посадочное место
                                                                                                               Стоимость защиты на год

 случая для каждого                                      30 000                                                525
 посадочного места                                       50 000                                                875
 в машине                                                100 000                                               1750
                                                         Рассчитать стоимость защиты с другими страховыми суммами
                                                         поможет ваш страховой агент.



САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05,
                                                                                                                   УСТА Н О В ИТ Е
СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209.
Предложение не является публичной офертой.
                                                                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ
Подробная информация у вашего страхового представителя, в любом офисе РЕСО-Гарантия или на сайте www.reso.ru       «РЕСО МОБАЙЛ»
                                                                                                                         Zashita_dlya_svoih-1122•07.11.2022

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: Правила страхования животных 01 04 2023
_Источник: Правила страхования животных 01 04 2023.pdf · символов: 134782_
================================================================================

УТВЕРЖДЕНО

                                                              Приказом Генерального директора
                                                          САО «РЕСО-Гарантия» Раковщика Д.Г.
                                                                         № 70 от 28 марта 2023г.
                                                                  (действуют с 01 апреля 2023г.)




                              ПРАВИЛА СТРАХОВАНИЯ ЖИВОТНЫХ

     СОДЕРЖАНИЕ:

     I. Общие положения, определения
     II. Объект страхования, субъекты страхования
     III. Страховые случаи, страховые риски
     IV. Страховая стоимость, страховая сумма и франшиза
     V. Страховая премия
     VI. Договор страхования, заключение, срок его действия, изменение, прекращение
     VII. Права и обязанности Страховщика и Страхователя
     VIII. Определение ущерба
     IX. Страховая выплата
     X. Основания для освобождения Страховщика от страховой выплаты и для отказа в страховой
     выплате
     XI. Суброгация
     XII. Порядок разрешения споров


                                   I.   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

        1.1. САО «РЕСО-Гарантия» (далее – Страховщик), юридическое лицо, созданное в
соответствии с законодательством РФ и имеющее лицензию на осуществление страховой
деятельности, на основании настоящих Правил страхования животных заключает с юридическими и
физическими лицами (Страхователями) договоры добровольного страхования животных.
     Страхование по настоящим Правилам - это соглашение между Страховщиком и Страхователем,
в силу которого Страховщик обязуется за обусловленную договором плату при наступлении
страхового случая возместить Страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор
(Выгодоприобретателю), причиненный вследствие этого случая ущерб застрахованным животным.
       1.2. Страхователями могут выступать юридические лица независимо от их организационно-
правовой формы, индивидуальные предприниматели, являющиеся как резидентами Российской
Федерации, так и нерезидентами Российской Федерации. Страхователем может являться дееспособное
физическое лицо только по согласованию со Страховщиком.
        По настоящим Правилам на страхование принимаются животные, которыми
Страхователь (Выгодоприобретатель) владеет, пользуется, распоряжается на праве собственности,
хозяйственного ведения, оперативного управления, по договору аренды, лизинга или на другом
законном основании.
        Страхователи вправе заключать со Страховщиком договоры страхования в пользу иных лиц,
чем Страхователь (далее - Выгодоприобретатели), однако договор страхования может быть
заключен только в пользу лица (Страхователя или Выгодоприобретателя), имеющего основанный на
законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении принимаемых на страхование
животных (страховой интерес).
                                                                                               1
     Договор страхования, заключенный при отсутствии у Страхователя или Выгодоприобретателя
интереса в сохранении застрахованных животных, является недействительным.
        1.3. Страхователь вправе в течение действия договора страхования заменить
Выгодоприобретателя, названного в договоре страхования, другим лицом, письменно уведомив об
этом Страховщика.
     Выгодоприобретатель не может быть заменен другим лицом после наступления страхового
случая или после того, как Выгодоприобретатель выполнил какую-либо из обязанностей,
предусмотренных договором страхования, либо предъявил Страховщику требование о выплате
страхового возмещения.
        1.4. Заключение договора страхования в пользу Выгодоприобретателя не освобождает
Страхователя от выполнения обязанностей по этому договору, если только договором страхования не
предусмотрено иное, либо обязанности Страхователя по условиям договора страхования выполнены
лицом, в пользу которого заключен договор страхования.
        1.5. Нижеперечисленные термины и определения, используемые в настоящих Правилах,
имеют следующее значение, если иное не предусмотрено договором страхования:
        1.6.1. Болезни животных - результат нарушения процессов жизнедеятельности организма в
результате влияния чрезвычайных раздражителей внешней или внутренней среды, проявляющиеся в
повреждении определённых органов или нарушения их функциональной деятельности с
одновременной мобилизацией защитно-адаптационных механизмов.
Если иное не оговорено в договоре страхования, к данной группе рисков относятся:
    − гибель животных в результате болезни (инфекционной, инвазионной или незаразной),
    − вынужденный убой в результате распоряжения специалиста государственной ветеринарной
службы в связи с проведением мероприятий по борьбе с эпизоотией или в связи с неизлечимой
болезнью, исключающей возможность дальнейшего использования животного;
     −отчуждение животных по решению руководителя исполнительного органа государственной
власти субъекта Российской Федерации в целях предотвращения возникновения и ликвидации очагов
особо опасных болезней животных согласно перечню болезней, при которых допускается
отчуждение животных и изъятие продуктов животноводства;
     Если это прямо оговорено в договоре страхования, к данной группе рисков относится также:
    − гибель или вынужденный убой самки животного в результате заболевания, связанного с
родами, а также болезней, приведших к неспособности к размножению.
     1.6.1.1. Заразные болезни животных подразделяются на:
     инфекционные - вызываемые бактериями, вирусами, грибами, риккетсиями;
     инвазионные - вызываемые простейшими, насекомыми, клещами, гельминтами.
     1.6.1.2. Незаразные болезни животных – болезни, возникающие в результате сочетания
внутренних и внешних факторов, неблагоприятно воздействующих на организм животного
(нарушение внутриутробного развития, ранний отъем, неполноценное кормление, простуда,
несоблюдение правил раздоя, антисанитарное содержание). Подразделяются на внутренние
незаразные болезни, хирургические болезни, акушерско-гинекологические болезни.
     1.6.2. Ветеринарные расходы – если договором страхования не предусмотрено иное, к
ветеринарным расходам относятся расходы по следующим видам услуг: клинические, лечебно-
профилактические,     ветеринарно-санитарные,     терапевтические,   хирургические,   акушерско-
гинекологические, противоэпизоотические, санитарно-гигиенические мероприятия, иммунизация,
дезинфекция, дезинсекция, дегельминтизация, а также все виды лабораторных исследований. К
ветеринарным расходам также могут быть отнесены транспортные расходы, если места нахождения
животного и оказания ветеринарных услуг находятся на территории одного государства. Договор
страхования может предусматривать возмещение транспортных расходов в случае, когда места
нахождения животного и оказания ветеринарных услуг находятся на территории различных
государств.
     Указанные в настоящем пункте расходы исчисляются исходя из цен, существовавших не
позднее дня утверждения Страховщиком страхового акта в том месте, где Страховщик обязан
исполнить свое обязательство по выплате страхового возмещения.
     Ветеринарные расходы включаются в страховое покрытие, если это прямо оговорено в
договоре страхования.
     1.6.3. Взрыв – стремительно протекающий процесс освобождения большого количества
                                                                                              2
энергии в ограниченном объеме за короткий промежуток времени, основанный на стремлении газов к
расширению.
     1.6.4. Выбраковка - удаление из стада животных, непригодных для воспроизводства или
дальнейшего хозяйственного использования вследствие старости, яловости, заболеваний, вызвавших
снижение продуктивности, неустранимых заболеваний или серьёзных физических пороков.
     1.6.5. Вынужденный убой – убой или иного рода лишение жизни животных по
распоряжению ветеринарного врача в связи с заболеванием или по другим причинам, угрожающим
жизни животного, а также в случаях, требующих длительного, экономически не оправданного
лечения.
     Если это оговорено Договором страхования, Страховщик возмещает убытки в результате
вынужденного убоя, происшедшие в результате наступления страховых событий: болезни, пожар,
несчастный случай, стихийные бедствия, нарушение электро-, тепло-, водоснабжения, отравление,
противоправные действия третьих лиц.
     Если иное не оговорено в договоре страхования, к случаям вынужденного убоя не относится
убой клинически здоровых животных, не поддающихся откорму до требуемых кондиций, отстающих
в росте и развитии, малопродуктивных, яловых, но имеющих нормальную температуру тела.
     Убой животных, не преследующий цели предотвращения или снижения вероятности
наступления страхового случая, не считается вынужденным.
     1.6.6. Животные – в рамках настоящих Правил понимаются многоклеточные животные двух
типов, а именно:
     - хордовые животные различных классов (кроме: хрящевых или костистых рыб, земноводные,
     пресмыкающиеся, птицы, млекопитающие);
     - беспозвоночные (в том числе: членистоногие, кольчатые черви, моллюски).
     1.6.7. Застрахованные животные – животные, в отношении которых заключен договор
страхования, идентифицируемые договором страхования и документами, прилагаемыми к нему.
     1.6.8. Землетрясение - подземные толчки и колебания земной поверхности, возникающие в
результате внезапных смещений и разрывов в земной коре, интенсивностью не менее 8 баллов.
     1.6.9. Карантин – система ограничительных мероприятий, заключающаяся в строгой
изоляции животных в эпизоотическом очаге и/или неблагополучном пункте с целью предупреждения
распространения инфекционных болезней и дальнейшей их ликвидации.
     1.6.10. Карантин профилактический - изолированное содержание вновь поступивших
животных и ветеринарный контроль за ними в течение 30 (Тридцать) календарных дней перед
вводом их в основное стадо, проводимое с целью недопущения заноса возбудителей инфекционных
болезней в хозяйство (ферму) с инфицированными (явно или скрыто больными) животными.
     1.6.11. Нарушение электро-, тепло-, водоснабжения – нарушение нормального режима всей
или значительной части энергетической, тепловой системы, системы водоснабжения, связанное с
повреждением оборудования, временным недопустимым ухудшением качества электрической,
тепловой энергии, подачи воды или перерывом в снабжении потребителей, если иное не
предусмотрено договором страхования - в результате стихийных бедствий, аварий, если условия
содержания сельскохозяйственных животных предусматривают обязательное использование
электрической, тепловой энергии, воды.
     1.6.12. Неблагополучный пункт (зона, хозяйство) - населенный пункт (хозяйство, ферма,
предприятие, зона и т.д.), на территории которого обнаружен эпизоотический очаг инфекционной
болезни.
     1.6.13. Несчастный случай – одномоментное, внезапное воздействие различных внешних
факторов (физических, химических, технических и т.д.), характер, время и место которых может
быть однозначно определено, приведшее к гибели или к телесным повреждениям животного.
     К данной группе рисков относятся:
     - гибель (падеж), вынужденный убой, утрата в результате несчастного случая с угрозой
неминуемой гибели, или приведшего к состоянию животных, исключающего возможность их
дальнейшего использования,
     - гибель (падеж) самки животного и/или приплода животных в результате досрочных или
аномальных родов, выкидышей или внематочной беременности, рождение мертвого плода, гибель
или вынужденный убой уже родившегося животного в результате врожденных аномалий или
несчастного случая, связанного с родами, гибель или вынужденный убой самки животного в
                                                                                            3
результате несчастного случая, связанного с родами, и другое.
      Если договором страхования не предусмотрено иное, гибель или вынужденный убой самки
животного, а также уже родившегося животного в результате заболевания, врожденных аномалий
или несчастного случая, связанного с родами, считается наступившим, если с момента родов прошло
не более 72 часов.
      Договором страхования могут быть установлены иные события, относящиеся к данному
определению.
      1.6.14. Опасное природное явление – природное явление, которое в данное время года и/или
с данной интенсивностью на территории страхования не наблюдались последние десять лет (по
данным компетентных органов).
      Перечень опасных природных явлений (в т.ч. их критерии) устанавливается в договоре
страхования на момент его заключения.
      1.6.15. Ограничения ветеринарные (ограничительные мероприятия) – менее высокая, чем
карантин, степень разобщения неблагополучных по инфекционной болезни групп животных и
территорий их размещения, проводимая в эпизоотическом очаге, неблагополучном пункте
(хозяйстве) при инфекционных болезнях, не имеющих тенденции к широкому эпизоотическому
распространению.
      1.6.16. Отравление – патологическое состояние (интоксикация организма), возникшее
вследствие экзогенного воздействия на организм животного химических соединений в количествах,
вызывающих нарушения физиологических функций, повлекшее за собой, если иное не
предусмотрено в договоре страхования гибель (падеж), вынужденный убой или утрату, животного.
      Если иное не оговорено в договоре страхования, под риском «отравление», признается
отравление препаратами фтора, солями цинка, меди, хлористым натрием и калием, кислотами и
щелочами, газообразными веществами (аммиак, сернокислый ангидрид, угарный газ, хлор),
мочевиной, алкалоидами и глюкозидами, растениями, содержащими сапонины, эфирные масла,
смолы и вещества фотодинамического действия, ядовитыми и плесневелыми грибами и продуктами
их жизнедеятельности, растениями, вызывающими преимущественно поражение желудочно-
кишечного тракта (куколь, молочай), растениями семейства лютиковых, вехом ядовитым,
джунгарским аконитом, триходесмой седой и др.
      К риску «отравление» также может быть отнесено массовое отравление.
      Под массовым отравлением понимается одновременное прогрессирующее во времени и
пространстве в пределах определенного региона распространение признаков отравления среди
большого числа одного или многих видов сельскохозяйственных животных, значительно
превышающее обычно регистрируемый уровень отравлений на данной территории. Договором
страхования могут быть установлены иные критерии массовости отравления.
      1.6.17. Отчуждение - изъятие сельскохозяйственных животных и продуктов животноводства
по решению руководителя исполнительного органа государственной власти субъекта Российской
Федерации в целях предотвращения возникновения и ликвидации очагов особо опасных болезней
животных согласно перечню болезней, при которых допускается отчуждение животных и изъятие
продуктов животноводства, утверждаемому Министерством сельского хозяйства Российской
Федерации.
      Если договором страхования не предусмотрено иное, при страховании по риску «болезни»
Страховщик покрывает часть убытка Страхователя в результате отчуждения застрахованных
животных в части, не компенсируемой государством.
      1.6.18. Пожар – неконтролируемое горение, возникшее вне специально предназначенных мест
для разведения и поддержания огня или вышедшее за пределы этих мест, способное к
самостоятельному распространению и причиняющее материальный ущерб. К группе рисков «Пожар»
относятся в том числе (но не исключительно):
а) воздействия пламени, продуктов горения, горячих газов, высокой температуры при пожаре;
б) воздействия грозового электрического разряда (удара молнии);
в) воздействия средств пожаротушения, применяемых с целью предотвращения и тушения пожара;
г) результат взрыва газа, паровых котлов, газохранилищ, газопроводов, машин, аппаратов и других
аналогичных устройств;
д) удар молнии - грозовой электрический разряд, при котором ток разряда протекает через
застрахованное имущество и оказывает термическое, механическое или электрическое воздействие
                                                                                             4
на застрахованное имущество.
      Если иное не оговорено в договоре страхования, страхованием покрываются убытки
Страхователя, произошедшие в результате реализации риска «пожар»: гибели (падежа),
вынужденного убоя, утраты животных в результате пожара с угрозой неминуемой гибели, или
приведшего к состоянию животных, исключающего возможность их дальнейшего использования.
      При этом не покрывается ущерб, причиненный в результате воздействия полезного (рабочего)
огня или тепла, необходимого для процесса обработки, ремонта или для других целей.
      1.6.19. Противоправные действия третьих лиц - действия третьих лиц, за которые
предусмотрена уголовная или административная ответственность в соответствии с законодательством
Российской Федерации, по факту которых возбуждено уголовное дело или дело об
административном правонарушении.
      К группе рисков «Противоправные действия третьих лиц» относятся в том числе (но не
исключительно) умышленное уничтожение или повреждение застрахованного имущества,
уничтожение или повреждение имущества по неосторожности, неправомерное завладение
застрахованным имуществом без цели хищения, хищение в форме кражи, грабежа или разбоя.
      1.6.20. Рыночная стоимость сельскохозяйственной продукции определяется исходя из
сложившейся цены на конкретный вид продукции животноводства по региону (району) на момент
страхового события.
      1.6.21. Сельскохозяйственные животные – животные всех видов, любого полового и
возрастного состава, разведение которых осуществляется в целях получения продукции
животноводства. В рамках настоящих Правил выделяют сельскохозяйственных животных,
подлежащих поголовному учету и сельскохозяйственных животных, подлежащих беспоголовному
учету.
      Сельскохозяйственные животные, подлежащие поголовному учету – животные которые имеют
личные идентификационные номера (бирка, тавро, татуировка, выщип, клеймо и так далее), а также
животные, птица, которые подлежат учету в головах, но без поголовной идентификации.
      Сельскохозяйственные животные, подлежащие беспоголовному учету – к этой категории
относятся животные, птица, которые не имеют личного идентификационного номера или животные,
птица на откорме (доращивании), где их учет ведется по живому весу. Как правило, они
сгруппированы по полу, возрасту и назначению/ роли в процессе производства.
      1.6.22. Стихийные бедствия (опасные природные явления) – события природного
происхождения, которые по своей интенсивности, масштабу распространения и продолжительности
могут вызвать поражающее воздействие на людей, объекты экономики и окружающую природную
среду.
      Если иное не предусмотрено договором страхования, под стихийными бедствиями (опасными
природными явлениями) понимаются только события, достигшие критериев опасных природных
явлений, утвержденных Федеральной службой по гидрометеорологии и мониторингу окружающей
среды (Росгидромет). По опасным природным явлениям, по которым критерии указанной службой не
установлены, критерии устанавливаются на основании соответствующих ГОСТов.
      Если иное не оговорено в договоре страхования, страхованием покрываются убытки
Страхователя, произошедшие в результате наступления события «стихийные бедствия»: гибели
животных; вынужденного убоя в результате стихийных бедствий с угрозой неминуемой гибели, или
приведшего к состоянию животных, исключающего возможность их дальнейшего использования.
      1.6.23.   Технологический отход – среднестатистический падеж сельскохозяйственных
животных по возрастным группам в хозяйстве, либо иные нормативные потери от падежа птицы и
животных в т.ч. установленные на основании Федеральных и региональных регистров технологий
производства продукции животноводства и других нормативных правовых актов Российской
Федерации, а также заключений специализированных учреждений, в зависимости от зоны
воспроизводства или выращивания.
      1.6.24.   Товарная продукция сельского хозяйства – часть валовой продукции
животноводства, произведенной с/х предприятиями для реализации.
      1.6.25. Травматическое повреждение – нарушение структуры живых тканей и анатомической
целостности органов животного, вызванное действием факторов внешней среды. В зависимости от
вида травмирующего фактора различают механические, термические и иные травмы, такие как (но
не исключительно) рана, ушиб, растяжение или разрыв связок, вывих, перелом костей, сдавливание
                                                                                             5
 тканей и внутренних органов, сотрясение, ожог, отморожение, а также травмы половых органов в
 результате патологических родов.
      1.6.26. Третьи лица – лица, не являющиеся работниками, родственниками и членами семьи
 Страхователя, а также не состоящие в договорных отношениях со Страхователем
 (Выгодоприобретателем).
      1.6.27. Убойный вес (убойная масса) - масса парной туши животного без головы,
 конечностей и внутренних органов, выраженная в килограммах. Убойная масса свиней включает
 массу головы, овец и коз – почки с почечным жиром.
      1.6.28. Убойный выход - отношение убойной массы туши к массе животного перед убоем,
 выраженное в процентах.
      1.6.29. Удушье (асфиксия) – патологическое состояние организма, возникающее при
 недостаточном или полном прекращении поступления кислорода в организм.
      1.6.30. Эпизоотия – одна из степеней количественного выражения интенсивности процесса
 возникновения и распространения инфекционных болезней среди животных в хозяйстве, районе,
 области, при которой уровень заболеваемости значительно превышает уровень обычной
 заболеваемости, характерной для данной местности, подтвержденная уполномоченным органом.
      1.6.31. Эпизоотический очаг – место взаимодействия комплекса элементов (3 звеньев):
 источника возбудителя инфекции, механизма передачи возбудителя инфекции, восприимчивого
 организма животного, в пределах, в которых в данной ситуации возможна передача возбудителя
 восприимчивым животным (помещения, скотные дворы, пастбища с находящимися животными,
 среди которых обнаружена инфекция).
       1.6.32. Этиология – комплекс причин возникновения болезни или патологического состояния.
        1.6.33. Яловость (бесплодие) — это потеря животным способности к воспроизводству при
нарушении функции размножения взрослого организма. Яловой считается корова, у которой не
произошло плодотворного осеменения в течение трех месяцев после отела. Как хозяйственно-
экономическое понятие яловость – это недополучение и/или отсутствие приплода в маточной группе
 стада за истекший год.

                II. ОБЪЕКТ СТРАХОВАНИЯ, СУБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

        2.1. По договору страхования, заключенному на условиях настоящих Правил, объектом
страхования могут являться животные, указанные в пунктах 1.6.6., 1.6.21. настоящих Правил.
        2.2. В соответствии с настоящими Правилами, если иное не оговорено договором
страхования, на страхование не принимаются следующие животные:
        2.2.1. крупный рогатый скот: коровы старше 15 лет, быки-производители и волы старше 6
лет; мелкий рогатый скот: овцематки, козы старше 6 лет, бараны-производители старше 5 лет;
        2.2.2. лошади, верблюды, ослы, мулы, олени старше 18 лет;
        2.2.3. свиноматки старше 4 лет, хряки-производители старше 5 лет;
        2.2.4. домашние собаки и кошки старше 10 лет;
        2.2.5. больные, травмированные, истощенные, находящиеся в положении дородового и
послеродового залеживания животные, а также животные, у которых при последнем исследовании на
бруцеллез, туберкулез, лейкоз или другие болезни установлена положительная реакция;
        2.2.6. животные в тех местностях или хозяйствах, где установлен карантин по инфекционному
заболеванию, за исключением страхования животных таких видов, которые не восприимчивы к
данному заболеванию;
        2.2.7. животные, находящиеся в зоне, которой угрожают обвалы, оползни, наводнения и
другие стихийные бедствия, с момента объявления в установленном порядке о такой угрозе
компетентными органами;
        2.2.8. животные, находящиеся в зоне, в которой введен режим повышенной готовности или
чрезвычайной ситуации.
        По риску «Болезни» на страхование не принимаются животные, находящиеся на
профилактическом карантине, если иное не предусмотрено договором страхования.
        2.3. Страхование животных может проводиться как на период их нахождения в местах
содержания или выпаса (выгула), так и на период их транспортировки.
        2.4. Животные считаются застрахованными в местах содержания или выпаса (выгула) при
                                                                                               6
условии, что они находятся в пределах указанной в договоре территории страхования (в частности -
территорий, участков, помещений, оборудованных для содержания животных и ухода за ними, на
местах их выпаса, пастбищах и др.). Если застрахованные животные находятся вне территории
страхования по распоряжению Страхователя (Выгодоприобретателя), страхование в отношении
данных животных на это время не действует, за исключением случаев, когда Страховщиком и
Страхователем в письменной форме согласовано иное.
        2.5.    Субъектами страхования по настоящим правилам признаются Страховщик,
Страхователь, Выгодоприобретатель.
        2.5.1. В качестве Страховщика выступает САО «РЕСО-Гарантия», имеющее лицензию на
осуществление страхования.
        2.5.2. Страхователями могут выступать юридические лица независимо от их организационно-
правовой формы, индивидуальные предприниматели, дееспособные физические лица, являющиеся
как резидентами Российской Федерации, так и нерезидентами Российской Федерации

                     III. СТРАХОВЫЕ СЛУЧАИ, СТРАХОВЫЕ РИСКИ

        3.1. Страховым риском является предполагаемое событие, обладающее признаками
вероятности и случайности, на случай наступления которого проводится страхование.
        3.2. Страховым случаем является предусмотренное договором страхования свершившееся
событие с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести страховую
выплату Страхователю (Выгодоприобретателю), произошедшее на территории и в сроки,
установленные договором страхования.
        3.3. На основании настоящих Правил договор страхования может быть заключен на
следующих условиях:
        3.3.1. «С ответственностью за все риски» - Страховщик возмещает убытки, происшедшие
по любой причине, за исключением событий, предусмотренных в п.3.5., 3.6. настоящих Правил.
        3.3.2. «С ответственностью по группам рисков» - Страховщик возмещает убытки,
происшедшие в результате наступления страховых событий по нижеперечисленным группам рисков.
           Договором страхования может конкретизироваться перечень событий из группы рисков,
на которые распространяется страховая защита.
          3.3.2.1. «болезни»
          3.3.2.2. «пожар»
          3.3.2.3. «несчастный случай»
          3.3.2.4. «стихийные бедствия»
          3.3.2.5. «нарушение электро-, тепло-, водоснабжения»
          3.3.2.6. «отравление»
          3.3.2.7. «противоправные действия третьих лиц»
        3.3.3. При страховании животных на период их транспортировки дополнительно к
случаям, определенным п. 3.3.2. может осуществляться страхование на случай:
          3.3.3.1.  крушения, падения, перевертывания, схода с рельсов, посадки на мель
перевозочных средств, столкновения перевозочных средств между собой и их удара о подвижные,
неподвижные или плавучие предметы (включая лед), дорожно-транспортного происшествия, провала
мостов, обвала тоннелей;
          3.3.3.2.  утраты животных вследствие пропажи без вести перевозочного средства.
     Если договором страхования не предусмотрено иное, перевозочное средство считается
пропавшим без вести:
     а) при морских и речных перевозках – если от судна не поступило никакого известия в течение
срока, превышающего в два раза срок, необходимый в нормальных условиях для перехода от места,
откуда поступило последнее известие о судне, до порта назначения. Срок, необходимый для
признания судна пропавшим без вести, не может быть менее, чем один месяц, и более, чем три
месяца со дня последнего известия о судне, в условиях военных действий не может быть менее, чем
шесть месяцев;
     б) при авиаперевозках – когда были прекращены официальные поиски воздушного судна, и не
было установлено местонахождение воздушного судна или его обломков;
     в) при автомобильных и железнодорожных перевозках – если о транспортном средстве не
                                                                                              7
поступило никакого известия в течение 60 календарных дней с даты расчетного прибытия
транспортного средства в пункт назначения.
         3.3.4. Страхование гражданской ответственности владельцев животных -осуществляется
на случай возникновения в установленном гражданским законодательством порядке обязанности
Страхователя/Застрахованного лица возместить вред, причиненный жизни, здоровью или
имуществу третьих лиц в связи с владением, пользованием и распоряжением животными,
указанными в договоре страхования, при соблюдении следующих условий:
         3.3.4.1. событие, в результате которого третьим лицам причинен вред, произошло в
течение срока действия договора страхования (срока страхования) и факт наступления этого события
подтвержден документально соответствующими компетентными органами;
         3.3.4.2. причинение вреда непосредственно связано с владением, пользованием и
распоряжением указанными в договоре страхования животными, и произошло по вине лиц,
ответственность которых застрахована.
         3.4. Конкретный перечень видов животных, принимаемых на страхование, и объем
ответственности (страховые риски) Страховщика определяются договором страхования.
         Договором страхования могут быть конкретизированы убытки, подлежащие возмещению в
результате реализации страховых рисков, указанных в п. 3.3.1.-3.3.3. В частности, это может быть
утрата, гибель (падеж), вынужденный убой застрахованных животных, ветеринарные расходы.
         3.5. Если иное прямо не оговорено в договоре страхования, не являются страховыми случаи
и не покрываются убытки, произошедшие:
         3.5.1. в результате нарушения правил действующего ветеринарного законодательства, а
также невыполнения указаний государственной ветеринарной службы по проведению
профилактических мероприятий по борьбе с инфекционными болезнями или распоряжения об убое
животных;
         3.5.2. вследствие болезней или травм, которые имелись у животных до заключения договора
страхования;
         3.5.3. в результате применения недоброкачественных кормов или недокорма (перекорма);
         3.5.4. в результате нарушения или преднамеренного невыполнения Страхователем
(Выгодоприобретателем) нормативных параметров надлежащего содержания и кормления животного;
использования недоброкачественных (не сертифицированных) кормов или недокорма;
невыполнения указаний ветеринарной службы, а также нарушения сроков по проведению
профилактических мероприятий по борьбе с инфекционными болезнями или распоряжения об убое
животных; правил и/или норм эксплуатации производственных зданий и оборудования (включая
невыполнение плана капитального ремонта зданий, плана профилактических мероприятий на
коммуникациях горячего и холодного водоснабжения, электросети, замены изношенного
оборудования и/или его деталей и т.п.); превентивных мероприятий по борьбе с заразными
заболеваниями.
         3.6. Если иное не предусмотрено договором страхования, не является страховым случаем и
не возмещаются:
         3.6.1. убытки, возникшие вследствие аварии на электросетях, водопроводе, газовых и
тепловых магистралях, в системе вентиляции, отказа оборудования, связанных с производственным
процессом и/или жизнеобеспечением животных, по причинам иным, чем стихийные бедствия
(опасные природные явления);
         3.6.2.     убытки,    возникшие    вследствие   умышленных      действий    Страхователя
(Выгодоприобретателя), его работников (включая лиц, работающих по трудовому или гражданско-
правовому договору), а также его родственников и членов его семьи, направленных на наступление
страхового случая или увеличение размера ущерба;
         3.6.3. затраты, связанные с применением ветеринарных лекарственных препаратов,
проведением карантинных и других мероприятий по ликвидации последствий заболевания
животных, транспортировкой животных к местам убоя, ремонтом животноводческих помещений в
связи с проведением ветеринарно-санитарных мероприятий;
         3.6.4. любые косвенные убытки, которые явились следствием страховых случаев, в том
числе: упущенная выгода, причинение морального вреда и ущерба деловой репутации; убытки,
вызванные неустойками, процентами за просрочку, штрафами;
         3.6.5. убытки от падежа в пределах нормы расходов в виде потерь, установленных
                                                                                               8
Постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июля 2009 г. №560 или иным
Федеральным Постановлением на дату наступления страхового случая;
        3.6.6. убытки, возникшие до начала действия договора страхования, но обнаруженные в
период его действия.
        3.7. При страховании гражданской ответственности владельцев животных не является
страховым случаем и не подлежит возмещению:
        3.7.1. вред, причиненный здоровью, жизни, имуществу родственников Страхователя/Лица,
ответственность которого застрахована (физического лица),        работника     Страхователя/Лица,
ответственность которого застрахована или лица, проходящего у Страхователя/Лица, ответственность
которого застрахована учебную, производственную или иную подобную практику или лица,
состоявшего со Страхователем/Лицом, ответственность которого застрахована в договорных
отношениях. Работниками Страхователя/Лица, ответственность которого застрахована являются
лица, работающие у Страхователя/Лица, ответственность которого застрахована как на основании
трудового договора (контракта), так и на основании гражданско-правового договора;
        3.7.2. вред, причиненный имуществу, которым Страхователь/Лицо, ответственность которого
застрахована (либо его родственники) владеет на основании права собственности, права
хозяйственного ведения или права оперативного управления либо на ином законном основании;
        3.7.3. вред, причиненный третьим лицам инфекционным заболеванием, которым больны
принадлежащие Страхователю/Лицу, ответственность которого застрахована, животные;
        3.7.4. вред, причиненный третьим лицам, возникший в результате распоряжения животными
лицами, страдающими душевными болезнями, эпилепсией;
        3.7.5. вред, причиненный третьим лицам, возникший в результате распоряжения животными
лицами, состоящими в трудовых отношениях со Страхователем/Лицом, ответственность которого
застрахована в состоянии алкогольного, наркотического, токсического опьянения или его
последствий.
        3.8. Договором страхования могут быть предусмотрены и другие исключения из страхования.
        3.9. Во всех случаях не является страховым случаем и исключается убыток, ущерб, расходы
или издержки любого рода, прямо или косвенно связанные, являющиеся результатом или возникшие в
связи с нижеследующими событиями или причинами, независимо от наличия любых других причин
или событий, которые одновременно или в любой последовательности могли повлиять на убыток:
   а) Исключение военных рисков и гражданской войны.
(1) война, вторжение, военные действия и военизированные операции (вне зависимости от
объявления войны), действия военной или узурпированной власти, действия иностранных врагов,
военный/вооруженный конфликт, агрессивные действия военного характера, контртеррористические
операции и мероприятия, военные сборы, маневры и/или иные военные мероприятия, а также
осуществление войсками, воинскими формированиями, специальными формированиями, иными
вооружёнными подразделениями функций по поддержанию мира (выполнению задач по обеспечению
безопасности и защите граждан);
(2) гражданская война, мятеж, восстание, гражданские и/или народные волнения, массовые
беспорядки, забастовка, военное восстание, бунт, революция, военный переворот или захват власти,
военное или осадное положение;
(3) конфискация, национализация, изъятие, мобилизация, захват, присвоение, реквизиция,
уничтожение или повреждение, арест имущества любым правительством (гражданским, военным или
существующим de facto) или по его приказу, государственными или местными органами власти,
действием военных властей или сил, незаконно захвативших власть;
(4) действия вооруженных сил, правоохранительных органов, народного ополчения Российской
Федерации в рамках проведения специальных военных операций или антитеррористических
операций.
       Во избежание разночтений к указанным выше событиям относится поражение/уничтожение
застрахованного имущества, в том числе в результате:
- целенаправленного взрыва/подрыва любым устройством, если он прямо или косвенно произошел в
результате событий, указанных в подпунктах (1) – (4) пункта 3.9. а) Правил;


                                                                                               9
- применения, воздействия или падения пилотируемых или беспилотных летательных аппаратов
военного назначения и/или их обломков, боевой авиации, реактивных систем залпового огня,
оперативно-тактических ракетных комплексов, любых видов баллистических ракет, задействованных
в проведении военных или специальных операций, маневров или иных военных мероприятий;
- применения любых видов вооружения, вследствие срабатывания систем противовоздушной
обороны, в том числе падения отдельных элементов зенитной управляемой ракеты (фюзеляж,
оперение, двигатель, боевая часть, аппаратура наведения, гироприборы, источники питания и иные
детали);
- запуска и/или попадания всех видов ракет, снарядов любого рода, пуль, гранат, иных средств
поражения живой силы и техники и их осколков, обломков и поражающих элементов;
- обстрела из любого оружия;
- детонации мин, снарядов, боеприпасов и иного вооружения;
- падения гражданских летательных аппаратов (пилотируемых или беспилотных), стратостатов,
зондов и иных летательных аппаратов и/или летающих объектов и/или их частей и/или грузов, если
оно прямо или косвенно произошло в результате событий, указанных в подпунктах (1) – (4) пункта
3.9. а) Правил;
- наезда военной, специальной или иной техники и транспортных средств, используемой при
выполнении любых операций или мероприятий военного, или контртеррористического характера,
ведения боевых действий и/или действий по подавлению бунта, мятежа, восстания и/или по
поддержанию правопорядка;
- воздействия надводных и подводных беспилотных (дистанционно управляемых) аппаратов, если
оно прямо или косвенно произошло в результате событий, указанных в пунктах 1 – 4 настоящей
оговорки;
- воздействия шумовой и взрывной волны, если оно прямо или косвенно произошло в результате
событий, указанных в пунктах 1 – 4 настоящей оговорки;
- утечки или рассеивания любых загрязняющих или отравляющих веществ (жидких, твердых,
газообразных), если оно прямо или косвенно произошло в результате событий, указанных в
подпунктах (1) – (4) пункта 3.9. а) Правил;
- военных преступлений и мародерства.
Указанные в подпунктах (1) – (4) пункта 3.9. а) Правил исключения применяются как в случаях
прямого воздействия на объект, так и в случаях, когда описанные в настоящем разделе события
являются первопричиной цепочки (последовательности) событий, повлиявших впоследствии на
причинение вреда имуществу (дальнейшие поломки, выход оборудования из строя и т.д.), даже если
первоначальное событие, явившееся первопричиной дальнейших событий, повлекших причинение
вреда имуществу, произошло вне территории страхования.
Если какая-либо часть настоящего положения окажется недействительной или не имеющей
юридической силы, оставшаяся часть настоящего положения остается в полной силе и действии.
         3.10. Для целей урегулирования убытков и применения безусловной франшизы, если
договором страхования не предусмотрено иное, к одному страховому случаю относится:
         3.10.1. по риску «болезни (незаразные болезни)» - гибель (падеж) или вынужденный
убой застрахованных животных вследствие незаразных болезней единой этиологии,
предусмотренных договором страхования, произошедших в течение 1 календарного дня (24 часов);
         3.10.2. по риску «болезни (инвазионные болезни)» - гибель (падеж) или вынужденный
убой застрахованных животных от конкретного инвазионного заболевания, предусмотренного
договором страхования, наличие возбудителя которого подтверждено соответствующими
диагностическими исследованиями, произошедшего в течение 1 (Одного) календарного дня (24
часов);
         3.10.3. по риску «болезни (инфекционные болезни)» - гибель (падеж) или вынужденный
убой застрахованных животных за период со дня начала гибели (падежа) или вынужденного
убоя от конкретного инфекционного заболевания, предусмотренного договором страхования,
наличие возбудителя которого подтверждено лабораторными исследованиями, по день
завершения мероприятий, установленных органами Россельхознадзора по утилизации и
                                                                                           10
уничтожению трупов животных и ликвидации эпизоотического очага;
        3.10.4. по рискам «несчастный случай», «стихийные бедствия», «отравление», «нарушение
электро-, тепло-, водоснабжения» - гибель (падеж) вынужденный убой, утрата застрахованных
животных от одного или нескольких однородных взаимосвязанных событий, вызванных одной
причиной. При этом в случае множественности событий общая продолжительность одного
страхового случая ограничивается 72-мя непрерывными часами;
        3.10.5. по рискам «противоправные действия третьих лиц» - гибель (падеж), вынужденный
убой или утрата застрахованных животных, расследуемая в рамках одного уголовного дела.

          IV. СТРАХОВАЯ СТОИМОСТЬ, СТРАХОВАЯ СУММА И ФРАНШИЗА

        4.1. Страховая стоимость животных по договору страхования может быть определена на
основании балансовой стоимости, стоимости животного в живом весе, рыночной/оценочной
стоимости, себестоимости/рыночной/оценочной стоимости товарной продукции на              момент
планового убоя.
        4.2. Страховая сумма – денежная сумма, которая определенна в порядке, установленном
договором страхования при его заключении, исходя из которой устанавливается размер страховой
премии и размер страховой выплаты при наступлении страхового случая, и которая является
предельной суммой страховой выплаты.
        4.3. Страховые суммы (по каждому животному или однородной группе животных)
устанавливаются по соглашению между Страховщиком и Страхователем в размере, не
превышающем действительную стоимость этих животных на момент заключения договора
страхования в данном конкретном регионе (страховую стоимость).
        4.4. Страховая сумма по страхованию гражданской ответственности владельцев животных
устанавливается по соглашению между Страховщиком и Страхователем за общий вред или
раздельно за вред, причиненный жизни, здоровью третьих лиц или за вред, причиненный имуществу
третьих лиц.
        4.5. В период действия договора страхования Страхователь по соглашению со Страховщиком
до наступления страхового случая вправе увеличить размер ранее установленной страховой
суммы, в связи с увеличением страховой (действительной) стоимости животных.
        4.6. Если страховая сумма, указанная в договоре страхования, превысила страховую
стоимость, в том числе в результате страхования одних и тех же животных у двух или нескольких
страховщиков (двойное страхование), договор страхования является ничтожным в той части
страховой суммы, которая превышает страховую стоимость, а излишне уплаченная часть страховой
премии в этом случае возврату не подлежит.
        Сумма страховой выплаты в этом случае каждым из страховщиков, сокращается
пропорционально уменьшению первоначальной страховой суммы по соответствующему договору
страхования.
        Если же завышение страховой суммы в договоре страхования явилось следствием обмана со
стороны Страхователя, Страховщик вправе требовать признания договора страхования
недействительным и возмещения причиненных ему этим обстоятельством убытков.
        4.7. Если в договоре страхования страховая сумма установлена ниже страховой стоимости,
Страховщик      при    наступлении    страхового   случая   обязан    возместить   Страхователю
(Выгодоприобретателю) часть понесенных последним убытков пропорционально отношению
страховой суммы к страховой стоимости.
        Договором страхования может быть предусмотрен более высокий размер страхового
возмещения, но не выше страховой стоимости.
        4.8. По соглашению между Страховщиком и Страхователем в договоре страхования могут
быть установлены лимиты ответственности – предельные суммы выплат по какому-либо риску
применительно ко всем или части застрахованных животных, в расчете на один страховой случай
или на весь срок действия договора страхования.
        4.9. В договоре страхования может предусматриваться франшиза – часть убытков, которая
определена договором страхования, не подлежит возмещению Страховщиком Страхователю или
иному лицу, интерес которого застрахован в соответствии с условиями страхования, и
устанавливается в виде определенного процента от страховой суммы или фиксированного размера.
                                                                                            11
Франшиза может быть условной или безусловной:
        При установлении условной франшизы Страховщик не производит страховую выплату, если
ее размер не превышает сумму франшизы, но производит страховую выплату в полном объеме, если
ее размер превышает сумму франшизы.
        При установлении безусловной франшизы ее размер всегда вычитается из страховой
выплаты. Убытки, не превышающие сумму безусловной франшизы, возмещению не подлежат.
        Если в Договоре страхования не указан вид франшизы, считается, что установлена
безусловная франшиза. Франшиза относится к каждому страховому случаю.

                                  V. СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ

       5.1. Страховая премия - плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить
Страховщику в порядке и в сроки, которые установлены договором страхования. Часть страховой
премии считается страховым взносом. Страховая премия исчисляется Страховщиком исходя из
общей страховой суммы по договору страхования и размера страхового тарифа.

        5.2. Страховой тариф представляет собой ставку страховой премии с единицы страховой
суммы с учетом объекта страхования и характера страхового риска. Конкретный размер страхового
тарифа определяется в договоре страхования по соглашению между Страховщиком и Страхователем.
Страховщик имеет право при заключении договора страхования применять к базовым тарифным
ставкам повышающие или понижающие коэффициенты, исходя из конкретных особенностей
условий содержания животных, их возраста и иных факторов страхового риска.

        5.3. Если договором страхования не предусмотрено иное, при страховании на срок менее
одного года страховая премия уплачивается в следующем проценте от годового размера страховой
премии, (срок действия договора страхования приводится в месяцах):

                                Срок действия договора в месяцах
   1        2       3        4         5        6        7         8        9   10     11
                       Процент от общего годового размера страховой премии
   20      30       40      50        60       70       75        80       85   90     95


       5.4. При заключении договора страхования на срок более одного года страховой тариф ( Т )
определяется по формуле:
        Т = Т г  m / 12 , где:
        Т г − страховой тариф при сроке действия договора страхования 1 год;
        m − срок действия договора страхования (в месяцах).

       5.5. Размер дополнительной страховой премии, уплачиваемой при увеличении страховой
суммы в период действия договора страхования, рассчитывается по формуле:
       ДВ = (П2 – П1) * m/n, где:
       ДВ – дополнительная страховая премия;
       П1, П2 – страховая премия в расчете на полный срок страхования по первоначальной и
конечной (увеличенной) страховым суммам соответственно;
       m – количество месяцев, оставшихся до окончания срока действия договора страхования;
       n – срок действия договора в месяцах.

       5.6. Если иное не предусмотрено договором страхования, при расчете страховой премии
неполный месяц страхования принимается за полный.

        5.7. Страховая премия уплачивается единовременно, если иное не предусмотрено договором
страхования. Днем уплаты страховой премии (страхового взноса при уплате страховой премии в
рассрочку) считается день поступления всей суммы страховой премии (всей суммы страхового
                                                                                             12
взноса при уплате страховой премии в рассрочку) на расчетный счет или в кассу Страховщика, если в
договоре не предусмотрено иное.

        5.8. По письменному соглашению сторон Страхователю может быть предоставлена отсрочка
по уплате страховой премии.

       5.9. Неуплата Страхователем очередного взноса в установленный в договоре срок,
рассматривается Сторонами, как досрочный отказ Страхователя от договора страхования (п. 2 ст. 958
Гражданского кодекса Российской Федерации), если договором не предусмотрено иное и, если
стороны не договорились об отсрочке уплаты очередного взноса.
       В этом случае действие договора страхования прекращается с даты, следующей за датой,
указанной в договоре страхования как дата уплаты очередного страхового взноса.


                      VI. ДОГОВОР СТРАХОВАНИЯ, ЗАКЛЮЧЕНИЕ,
                   СРОК ЕГО ДЕЙСТВИЯ, ИЗМЕНЕНИЕ, ПРЕКРАЩЕНИЕ

        6.1. Договор страхования (Приложение 1 к настоящим Правилам) является соглашением
между Страхователем и Страховщиком, в силу которого Страхователь обязуется уплатить страховую
премию в размере и сроки, установленные договором страхования, а Страховщик обязуется при
страховом случае произвести страховую выплату Страхователю (Выгодоприобретателю), в пользу
которого заключен договор страхования.
        6.2. При заключении договора страхования Страхователь и Страховщик могут договориться
об изменении, дополнении или исключении отдельных положений настоящих Правил, если это не
противоречит действующему законодательству Российской Федерации.
        При наличии расхождений между положениями договора страхования и настоящих Правил
преимущественную силу имеют положения договора страхования.
        Вручение Страхователю настоящих Правил удостоверяется записью в договоре страхования.
        Договор страхования может содержать и иные условия, определяемые по соглашению между
Страхователем и Страховщиком, не противоречащим настоящим Правилам и действующему
законодательству Российской Федерации.
        6.3. Договор страхования заключается в письменной форме и должен отвечать общим
условиям действительности сделки, предусмотренным гражданским законодательством Российской
Федерации.
        Договор страхования может быть заключен путем составления одного документа, либо
вручения Страховщиком Страхователю на основании его письменного заявления страхового полиса,
подписанного Страховщиком.
При заключении договора страхования Страхователь:
        а) Заполняет заявление на страхование установленной Страховщиком формы (Приложение 2
к настоящим Правилам), и передает заполненное заявление Страховщику. Заявление на страхование
заполняется собственноручно Страхователем либо его уполномоченным представителем. По просьбе
Страхователя и с его слов заявление может быть заполнено представителем Страховщика. Все
пункты заявления должны быть заполнены разборчивым почерком, не допускающим двойное
толкование. Ответственность за достоверность данных, указанных в заявлении на страхование, несет
Страхователь. Заполненное заявление подписывается и заверяется Страхователем или его
уполномоченным представителем;
        В заявлении на страхование Страхователь обязан указать все известные ему обстоятельства,
имеющие существенное значение для определения вероятности наступления страхового случая и
размера возможных убытков от его наступления.
        б) Предоставляет Страховщику опись поголовья принимаемых на страхование животных с
указанием по каждому: отличительных признаков и характеристик, стоимость на основании выписок
из книг бухгалтерского учета или других документов, подтверждающих факт наличия животных и
затраты Страхователя на приобретение. Опись застрахованного поголовья подписывается
Страхователем или его уполномоченным представителем;
        в) Предоставляет Страховщику или уполномоченному им лицу возможность для осмотра
                                                                                              13
принимаемого на страхование имущества;
        г) Предоставляет Страховщику документы, подтверждающие имущественный интерес
Страхователя (Выгодоприобретателя) в отношении принимаемых на страхование животных.
        6.4. В заявлении на страхование Страхователь обязан указать все известные ему
обстоятельства, имеющие существенное значение для определения вероятности наступления
страхового случая и размера возможных убытков от его наступления.
        Страхователь несет ответственность за достоверность данных, вносимых в Заявление на
страхование в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
        6.5. В случае утраты договора страхования, страхового полиса в период действия договора
страхования Страхователю на основании его письменного заявления выдается дубликат.
        6.6. Срок действия договора страхования устанавливается по соглашению между
Страхователем и Страховщиком.
        6.7. Договором страхования может быть установлено, что в отношении страховых случаев,
обусловленных болезнями животных, страхование начинает действовать лишь по истечении
указанного в договоре страхования срока, прошедшего с момента вступления договора страхования в
силу (временная франшиза). Если в течение срока, указанного в договоре страхования, у
застрахованного животного будет выявлено заболевание, то данный случай не будет признан
страховым.
        6.8. Систематическое страхование партий (стад) одного и того же вида животных на сходных
условиях в течение определенного срока может по соглашению между Страхователем и
Страховщиком осуществляться на основании одного договора страхования – Генерального договора.
        6.9. Страхователь обязан в отношении каждой партии (стада) животных, подпадающей под
действие Генерального договора, сообщать Страховщику обусловленные Генеральным договором
сведения в предусмотренный им срок, а если он не предусмотрен, немедленно по их получению.
Причем Страхователь не освобождается от этой обязанности, даже если к моменту получения таких
сведений возможность убытков, подлежащих возмещению Страховщиком, уже миновала.
        6.10. По требованию Страхователя Страховщик обязан выдавать страховые Полисы по
отдельным партиям (стадам) животных, подпадающим под действие Генерального договора, причем
в случае несоответствия содержания страхового полиса Генеральному договору предпочтение
отдается страховому полису.
        6.11. Все изменения, дополнения к договору страхования производится по обоюдному
согласию Страхователя и Страховщика и оформляется дополнительным соглашением к договору
страхования, которое становится его неотъемлемой частью.
         6.12. В случае неуплаты страховой премии (первого страхового взноса) в установленный
   договором страхования срок или ее оплаты в меньшей, чему установлено договором страхования,
   сумме, договор страхования является не вступившим в силу, если иное не предусмотрено
   договором страхования.
         6.13. Действие договора страхования прекращается в случаях:
         6.13.1. истечения срока действия;
         6.13.2. исполнения Страховщиком обязательств перед Страхователем в полном объеме (в
пределах страховой суммы);
         6.13.3. неуплаты очередного страхового взноса в установленный договором срок или
его оплата в меньшей, чем предусмотрено договором страхования, сумме.
      Если иное не предусмотрено договором страхования, договор страхования прекращается
досрочно с даты, указанной в договоре страхования как дата оплаты очередного страхового взноса.
      Страховщик обязан проинформировать Страхователя о факте просрочки уплаты очередного
страхового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о наступивших последствиях
допущенных нарушений любым доступным из способов, перечисленных в пункте 6.21. Правил
страхования.;
        6.13.4. ликвидации Страхователя, являющегося юридическим лицом, кроме случаев замены
Страхователя в договоре страхования – в 00 часов дня принятия решения о ликвидации или
реорганизации (слиянии, разделении, выделении, присоединении, преобразовании) Страхователя-
организации;
        6.13.5. в других случаях, предусмотренных действующим законодательством Российской
Федерации.
                                                                                             14
         6.14. Договор страхования может быть прекращен досрочно:
         6.14.1. если после его вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала,
и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай, в
частности, в результате:
      – гибели застрахованных животных, в результате события, не являющегося по договору
страхования страховым случаем;
      – убоя застрахованных животных до окончания срока страхования для последующей продажи
мяса, шерсти и т.п.
         6.14.2. по требованию Страхователя, если к моменту отказа возможность наступления
страхового случая не отпала по обстоятельствам иным, чем страховой случай;
        6.14.3. по требованию Страховщика в случае, если Страхователь не сообщил Страховщику об
увеличении степени риска в период действия договора страхования, либо возражает против
изменения условий договора страхования или доплаты страховой премии в связи с увеличением
степени риска;
        6.14.4. по соглашению между Страхователем и Страховщиком;
        6.14.5. в иных случаях, предусмотренных договором страхования и действующим
законодательством Российской Федерации.
         6.15. Если договор страхования прекращается досрочно в связи с тем, что отпала
возможность наступления страхового случая, и существование страхового риска прекратилось по
обстоятельствам иным, чем страховой случай, Страховщик имеет право на часть страховой премии
пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.
         6.16. Страхователь вправе отказаться от договора страхования в любое время, если к моменту
отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам иным, чем
страховой случай.
         6.17. При обращении Страхователя, являющегося физическим лицом, с заявлением об
отказе от Договора страхования в течение 14 дней с даты его заключения при условии отсутствия
событий, имеющих признаки страхового случая, произошедших в указанный период:
    - Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь
отказался от Договора до даты начала действия страхования (даты начала действия Договора
страхования).
      - Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку
действия Договора страхования (в днях), если Страхователь отказался от Договора страхования
после даты начала действия страхования (даты начала действия Договора страхования).
      - При отказе Страхователя от Договора страхования в случае подтвержденного факта
непредоставления, предоставления неполной или недостоверной информации о договоре
страхования, предоставление которой регламентировано действующим нормативным актом Банка
России, договор страхования в части добровольного страхования прекращается с даты получения
Страховщиком письменного заявления Страхователя. Возврат уплаченной страховой премии
осуществляется за вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в
течение которого действовало страхование. В указанном случае возврат страховой премии
осуществляется в течении 7 рабочих дней со дня получения заявления Страхователя об отказе от
добровольного страхования.
 Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут даты получения
Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования или иной
даты, установленной по соглашению Сторон, но не позднее срока, определенного в абзаце первом
настоящего подпункта.
    Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по выбору
Страхователя наличными деньгами или в безналичном порядке в течение 10 рабочих дней с
даты получения письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования.
       6.18. При досрочном отказе Страхователя (Выгодоприобретателя) от договора страхования по
основаниям, отличным от оснований, изложенных в п.6.17. Правил, уплаченная Страховщику
страховая премия (в том числе и части премии) не подлежит возврату, если договором страхования
не предусмотрено иное.
       6.19. Условия, содержащиеся в настоящих Правилах, не включенные в текст договора

                                                                                                15
страхования, обязательны для Страхователя (Выгодоприобретателя).
      6.20. Действие досрочно прекращаемого договора страхования заканчивается в 00 часов 00
минут местного времени дня, указанного как дата его досрочного прекращения.
      6.21. Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя
(Выгодоприобретателя) в соответствии с настоящими Правилами страхования, считаются
направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следующих условий:
     1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю) на руки
или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре страхования или ином
документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
     2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты,
указанный в договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
Страхователем (Выгодоприобретателем);
     3) если Страхователь (Выгодоприобретатель) физическое лицо, то уведомление может быть
направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в договоре страхования или
ином документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем) или в
виде электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного приложения.
     В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь
(Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого
изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и
(или) реквизитов другой стороны заблаговременно, то все уведомления и извещения, направленные
Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему известному адресу, будут считаться
полученными с даты их поступления по прежнему адресу.
     6.22. Договор страхования, заключенный при отсутствии у Страхователя или
Выгодоприобретателя     интереса    в    сохранении     застрахованного   имущества,  является
недействительным.

           VII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТРАХОВЩИКА И СТРАХОВАТЕЛЯ

        7.1. Страховщик имеет право:
        7.1.1. отказать в заключении договора страхования в тех местностях, где установлен
карантин, за исключением страхования животных таких видов, которые невосприимчивы к данному
заболеванию;
        7.1.2. отказать в заключении договора страхования, если животное является больным,
истощенным, находится в положении дородового или послеродового залеживания, а также, если при
последнем исследовании животных на бруцеллез, туберкулез, лейкоз и другие инфекционные
болезни, установлена положительная реакция;
        7.1.3. проводить осмотр и обследование животных, в том числе с целью выяснения
причин, размера ущерба и иных обстоятельств наступления страхового случая;
        7.1.4. в случае увеличения степени риска потребовать изменения условий договора
страхования или уплаты дополнительной страховой премии;
        7.1.5. самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового случая, а также
запрашивать у Страхователя информацию, необходимую для установления страхового случая и
размера ущерба, включая сведения, составляющие коммерческую тайну;
        7.1.6. направлять запросы в соответствующие компетентные органы о предоставлении
информации, подтверждающей факт наступления страхового случая;
        7.1.7. пользоваться иными правами, предусмотренными настоящими Правилами, договором
страхования и действующим законодательством Российской Федерации.

       7.2. Страховщик обязан:
       7.2.1. ознакомить Страхователя с Правилами страхования;
       7.2.2. выдать дубликат договора страхования и/или страхового полиса в случае их утраты
Страхователем;
       7.2.3. по событию, признанному страховым случаем, своевременно                выплатить
Выгодоприобретателю страховое возмещение в порядке и на условиях договора страхования;
       7.2.4. возместить расходы, произведенные Страхователем для уменьшения ущерба
                                                                                           16
застрахованному имуществу при страховом случае, если такие расходы были письменно согласованы
со Страховщиком, либо произведены по письменному требованию Страховщика;
        7.2.5. не разглашать сведения о Страхователе и его имущественном положении, за
исключением случаев, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации;
        7.2.6. соблюдать иные обязанности, предусмотренными договором страхования и
действующим законодательством Российской Федерации.

        7.3. Страхователь (Выгодоприобретатель) имеет право:
        7.3.1. в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и
настоящими Правилами отказаться от договора страхования;
        7.3.2. получить от Страховщика дубликат договора страхования и/или страхового полиса в
случае их утраты;
        7.3.3. по случаям, признанным Страховщиком страховыми, получить страховую выплату в
соответствии с условиями договора страхования и настоящими Правилами;
        7.3.4. заключить договор страхования в пользу третьего лица, имеющего основанный на
законе или ином правовом акте интерес в сохранении объекта страхования;
        7.3.5. пользоваться иными правами, предусмотренными договором страхования и
действующим законодательством Российской Федерации.

        7.4. Страхователь (Выгодоприобретатель) обязан:
        7.4.1. при заключении договора страхования сообщить Страховщику обо всех известных
ему обстоятельствах, имеющих значение для оценки страхового риска, а также обо всех
заключенных или заключаемых договорах страхования в отношении данного объекта страхования.
        Существенными признаются обстоятельства, определенно оговоренные в договоре
страхования (страховом полисе), в Заявлении на страхование или в письменном запросе
Страховщика.
        7.4.2. уплатить страховую премию в объеме и сроки, предусмотренные договором
страхования;
        7.4.3. обеспечить представителям Страховщика возможность осмотра животных в любой
момент по его требованию;
        7.4.4. содержать застрахованных животных в соответствии с правилами действующего
ветеринарного законодательства или иными нормативными актами ветеринарно-санитарных
требований и норм;
        7.4.5. выполнять ветеринарный план хозяйства;
        7.4.6. в период действия договора страхования незамедлительно сообщать Страховщику о
ставших ему известными значительных изменениях в обстоятельствах, влекущих увеличение степени
риска. Значительными признаются изменения, указанные в договоре страхования, Заявлении на
страхование, описи застрахованных животных, а также переход застрахованных животных в
собственность другого лица, сдача в аренду или залог и т.п.
        Обо всех значительных изменениях в обстоятельствах Страхователь (Выгодоприобретатель)
обязаны сообщить в письменной форме в течение трех календарных дней со дня, когда ему стало
известно об этом, с приложением документов, подтверждающих эти изменения;
        7.4.7. при получении страхового возмещения обеспечить Страховщику право требования к
лицу, виновному в причинении ущерба, а в случае получения указанной суммы непосредственно с
виновного лица немедленно сообщить об этом Страховщику;
        7.4.8. возвратить Страховщику полученное страховое возмещение (или его
соответствующую часть), если в течение предусмотренных законодательством Российской
Федерации сроков исковой давности обнаружится такое обстоятельство, которое по закону или по
настоящим Правилам полностью или частично лишает Страхователя (Выгодоприобретателя) права
на страховое возмещение;
        7.4.9. соблюдать другие обязанности, предусмотренными настоящими Правилами,
договором страхования и действующим законодательством Российской Федерации.

       7.5. При страховании гражданской ответственности

                                                                                            17
        Страхователь (Выгодоприобретатель) обязан:
        7.5.1. ознакомить Лиц, ответственность которых застрахована, с условиями договора
страхования и требованиями настоящих Правил;
        7.5.2. обеспечить документальное оформление события, имеющего признаки страхового
случая (факта причинения ущерба);
        7.5.3. передать Страховщику все официальные документы, полученные из компетентных
органов (ветеринарной службы, МЧС России, правоохранительных органов и др.), содержащих
сведения об обстоятельствах причинении вреда и касающиеся данного события;
        7.5.4. в случае, если Страховщик сочтет необходимым назначение своего уполномоченного
лица для защиты интересов, как Страховщика, так и Страхователя — выдать доверенность и
иные необходимые документы лицам, указанным Страховщиком. Для физических лиц –
представить документы, удостоверяющие личность Страхователя, Выгодоприобретателя (при
наличии оного).

       Страховщик имеет право:
       7.5.5. после получения заявления о событии, имеющем признаки страхового случая,
произвести осмотр поврежденного объекта;
       7.5.6. запрашивать у Страхователя/ Лица, ответственность которого застрахована и
компетентных органов любую информацию, необходимую для установления факта события,
имеющего признаки страхового случая, или размера убытка для расчета размера страхового
возмещения. Самостоятельно выяснять причины и обстоятельства наступления события, имеющего
признаки страхового случая, проводить экспертизу для определения обоснованности предъявленных
требований и установления наличия (отсутствия) страхового случая;
       7.5.7. получить от Страхователя/Лица, ответственность которого застрахована надлежащим
образом оформленную доверенность для защиты интересов Страхователя/ Лица, ответственность
которого застрахована перед третьими лицами, в том числе и в судебных органах.

       7.6. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая

        Страхователь обязан:
        7.6.1. незамедлительно (в течение 24 часов), когда Страхователю стало известно о
произошедшем событии, известить об этом Страховщика любым способом, позволяющим
зафиксировать факт получения сообщения; а также письменно заявить о происшествии в
компетентные органы (отдел внутренних дел, противопожарную службу, аварийные службы,
подразделение МЧС, организации Росгидромета, Россельхознадзор и пр.);
        7.6.2. принять все разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по
уменьшению ущерба и спасанию объекта страхования, в т.ч. обеспечить охрану поврежденного
имущества, и выполнить все инструкции, полученные от Страховщика;
        7.6.3. не позднее трех суток со дня, когда ему стало известно о наступлении события,
имеющего признаки страхового случая, направить Страховщику письменное Заявление о страховом
случае с обязательным приложением всех имеющихся документов, устанавливающих и
обосновывающих размер нанесенного Страхователю ущерба в результате наступления страхового
события.
        7.6.4. обеспечить представителю Страховщика возможность участия в мероприятиях по
уменьшению ущерба и спасанию застрахованных животных;
        7.6.5. по возможности сохранить до прибытия Страховщика трупы погибших животных в
том виде, в котором они оказались после произошедшего события, для осмотра. Изменение картины
события допустимо только в том случае, если это продиктовано соображениями санитарной
безопасности, уменьшением размера ущерба или с письменного согласия Страховщика. При этом
Страхователь должен зафиксировать картину события с помощью фотографий или видеосъемки;
        7.6.6. предоставить Страховщику всю информацию и документы, которые, по мнению
Страховщика, являются необходимыми для установления факта наступления страхового случая и
определения размера ущерба.
       7.7. При обращении за выплатой страхового возмещения предоставить Страховщику
следующие документы:
                                                                                          18
       1) договор страхования (страховой полис);
       2) доверенность на право представления интересов Страхователя (Выгодоприобретателя) у
Страховщика;
       3) документ, удостоверяющий личность заявителя;
       4) письменное заявление на выплату страхового возмещения по установленной
Страховщиком форме;
       5) банковские реквизиты, если выплата страхового возмещения осуществляется
безналичным переводом на расчетный счет;
       6) документы, подтверждающие факт приобретения, наличия, фактический объем и
стоимость застрахованного имущества на день события, имеющего признаки страхового случая.
Такими документами, в том числе, могут быть: договоры купли – продажи; товарные накладные;
акты приема-передачи имущества; платежные документы, подтверждающие оплату по договорам;
документы бухгалтерского учета;
       7)     документы,      подтверждающие        имущественный        интерес     Страхователя
(Выгодоприобретателя) в застрахованном имуществе на день события, имеющего признаки
страхового случая (свидетельство о праве собственности; договор купли - продажи, поставки, аренды,
залога, комиссии, либо иные документы, подтверждающие интерес в сохранении застрахованного
имущества);

         Страховщик обязан:
      7.8. В сроки, указанные в п.9.15-9.16 настоящих Правил, с момента получения от
Страхователя заявления о страховом случае и всех документов, необходимых для установления
факта наступления страхового случая и определения размера ущерба, принять одно из следующих
решений:
      7.8.1. о производстве страховой выплаты;
      7.8.2. об отказе в страховой выплате, в этом случае Страхователю направляется
письменное уведомление с мотивированным обоснованием причин отказа;
      7.8.3. о запросе дополнительных документов, устанавливающих и обосновывающих
размер нанесенного Страхователю ущерба в результате наступления страхового события, если
полученные Страховщиком и предусмотренные договором страхования документы не подтверждают
наличие и размер ущерба.
       7.9. Договором страхования могут быть предусмотрены и иные права, и обязанности
Страховщика и Страхователя, а также иные сроки уведомлений.

                               VIII. ОПРЕДЕЛЕНИЕ УЩЕРБА

        8.1. Если договором страхования не определено иное, размер ущерба по каждому страховому
случаю определяется:
        8.1.1. При страховании по беспоголовному учету (страхование по группам по живому весу
или поштучное, без указания каждого инвентарного номера):
        8.1.1.1. в размере страховой (действительной) стоимости всех вынужденно забитых в
результате страхового случая застрахованных животных на дату наступления страхового случая, за
вычетом стоимости годных остатков – при вынужденном убое застрахованных животных;
        8.1.1.2. в размере страховой (действительной) стоимости всех погибших (утраченных)
застрахованных животных в результате страхового случая на дату наступления страхового случая –
при гибели или утрате застрахованного животного.
        8.1.2. При страховании по поголовному учету:
        8.1.2.1. в размере действительной стоимости на дату наступления страхового случая
каждого вынужденно забитого в результате страхового случая застрахованного животного за
вычетом стоимости годных остатков, – при вынужденном убое застрахованных животных;
        8.1.2.2. в размере действительной стоимости на дату наступления страхового случая
каждого погибшего (утраченного) животного, – при гибели или утрате застрахованного животного.
        8.1.3. Стоимость годных остатков определяется на основании документов, выданных
организацией, которой они были реализованы. В случае непредставления Страхователем таких
документов, стоимость годных остатков исчисляется по средним ценам на аналогичную продукцию
                                                                                               19
на день страхового случая в торгово-закупочных организациях, расположенных в том же
административном районе, где и Страхователь (Выгодоприобретатель).
        8.2. Ущерб от гибели приплода животного не может превышать 20% от страховой стоимости
самки, если иное не оговорено в договоре страхования. Общая сумма ущерба в случае гибели
приплода и гибели (вынужденного убоя) самки животного не может превышать страховой стоимости
самки животного данного вида.
        8.3. Если на дату гибели животного у Страхователя имелось животных одного вида и
возраста больше, чем было застраховано, и невозможно установить, какое именно животное было
застраховано, размер ущерба определяется пропорционально отношению общего количества
застрахованных животных в группе и фактического количества животных данного вида и возраста на
дату страхового события.
        8.4. В случае возникновения споров между Страхователем и Страховщиком о причинах и
размере ущерба, каждый вправе назначить проведение независимой экспертизы. Независимая
экспертиза, если договором страхования не предусмотрено иное, проводится за счет стороны,
потребовавшей ее проведения. Расходы на проведение экспертизы по случаям, признанным после ее
проведения не страховыми, относятся на Страхователя.
        Страхователь обязан предоставить на экспертизу все необходимые документы,
подтверждающие причины и размер ущерба.

                                IX. СТРАХОВАЯ ВЫПЛАТА

        9.1. Страховая выплата производится в порядке и в сроки, установленные настоящими
Правилами на основании предоставленных Страхователем (Выгодоприобретателем) документов,
подтверждающих факт наступления страхового случая и размер ущерба, за вычетом оговоренной в
договоре страхования франшизы (если таковая имеется).
        9.2.    Если    договором    страхования    не    предусмотрено     иное,   Страхователь
(Выгодоприобретатель) обязан представить Страховщику все необходимые документы,
подтверждающие причины и размер ущерба, в том числе:
        9.2.1. письменное заключение о причинах заболевания или несчастного случая,
приведшего к гибели или вынужденному убою животного (и/или приплода животного), подписанное
специалистами государственной ветеринарной службы, составленное на основании личного осмотра
животного или протокола вскрытия животного, а также на основании данных амбулаторного
(стационарного) лечения и исследований ветеринарной лаборатории;
        9.2.2. документы из компетентных органов, подтверждающие причину причинения
ущерба животным (в частности, при противоправных действиях третьих лиц – из УВД, при пожаре –
из госпожнадзора, при стихийных бедствиях – из МЧС, при дорожно-транспортных происшествиях –
из ГИБДД и т.п.);
        9.2.3. документы, подтверждающие стоимость годных остатков;
        9.2.4. если предоставленные документы не позволяют Страховщику принять решение о
признании      произошедшего события страховым случаем, то предоставить Страховщику иные
документы, касающиеся обстоятельств происшествия, необходимые для принятия решения о
признании заявленного события страховым.
        9.2.5. при предъявлении требования о возмещении утраченного заработка
потерпевшего лица:
          9.2.5.1.   заключение соответствующего медицинского учреждения с указанием характера
полученных потерпевшим лицом увечий, диагноза, периода нетрудоспособности;
          9.2.5.2.   заключение медико-социальной или судебно-медицинской экспертизы о
степени утраты трудоспособности потерпевшего лица;
          9.2.5.3.   справка работодателя (учебного заведения, органа социального обеспечения) о
размере заработка (пенсии, стипендии) потерпевшего лица за период, необходимый для исчисления
возмещения;
          9.2.5.4.   иные документы, по запросу Страховщика, подтверждающие доходы
потерпевшего лица, которые учитываются при определении размера утраченного заработка.

         9.2.6. при предъявлении требования о возмещении вреда в связи со смертью
                                                                                             20
          кормильца:
         1) свидетельство о смерти;
         2) заявление с перечислением членов семьи погибшего и указанием лиц,
находившихся на его иждивении, или имевших право на получение от него содержания;
         3) справка о заработке, получаемой пенсии, пожизненном содержании,          стипендиях,
других выплатах (рента, алименты и т.д.), получаемых погибшим при жизни за период,
предусмотренный гражданским законодательством;
         4) свидетельство о рождении ребенка (детей), если на момент наступления
страхового события на иждивении, погибшего находились несовершеннолетние дети;
         5) справка учреждения медико-социальной или судебно-медицинской экспертизы об
установлении инвалидности, если на момент наступления страхового события на иждивении,
погибшего находились инвалиды;
         6) справка образовательного учреждения о том, что член семьи погибшего,
имеющий право на получение возмещения, обучается в этом образовательном учреждении, если на
момент наступления страхового события на иждивении, погибшего находились лица, обучающиеся в
образовательном учреждении;
          7) заключение (справка медицинского учреждения, органа социального обеспечения) о
необходимости постороннего ухода, если на момент наступления страхового события на иждивении,
погибшего находились лица, которые нуждались в постороннем уходе;
          8) справка органа социального обеспечения (медицинского учреждения, органа
местного самоуправления, службы занятости) о том, что один из родителей, супруг либо другой член
семьи пострадавшего не работает и занят уходом за его родственниками, если на момент
наступления страхового события на иждивении погибшего находились неработающие члены семьи,
занятые уходом за его родственниками;
          9) документы, подтверждающие произведенные расходы на погребение.

          9.2.7. при предъявлении требования о возмещении дополнительно понесенных
потерпевшим расходов на лечение и приобретение лекарств, на бесплатное получение которых
он не имеет право:
         1) выписка из истории болезни, выданная лечебным учреждением;
         2) документы, подтверждающие оплату услуг лечебного учреждения;
         3) документы, подтверждающие оплату приобретенных лекарств.

           9.2.8. при предъявлении требования о возмещении дополнительно понесенных
потерпевшим расходов, вызванных повреждением здоровья (кроме расходов, указанных в
п.9.2.7. настоящих Правил), предоставляются медицинское заключение, заключение медико-
социальной либо судебно-медицинской экспертизы о необходимости протезирования,
постороннего ухода, а также документы, подтверждающие оплату услуг по протезированию,
документы, подтверждающие оплату услуг по постороннему уходу.
           9.3. Если иное не определено договором страхования, размер страховой
выплаты исчисляется:
           9.3.1. При страховании по беспоголовному учету - как разница между
произведением суммы ущерба, отношения страховой суммы к страховой стоимости и отношения
общего количества застрахованного поголовья (или живого веса) в группе к фактическому
количеству поголовья (или живого веса) в группе на дату страхового события (если при
страховании поголовья на дату наступления страхового случая у Страхователя имелось
поголовье в группе большее, чем было застраховано) и за вычетом безусловной франшизы,
установленной в Договоре страхования.
            9.3.2. При страховании по поголовному учету - размер страховой выплаты
сокращается пропорционально отношению страховой суммы к страховой стоимости животных и
определяется как разница между размером ущерба, определенным в соответствии с п. 8.1.2.
настоящих Правил и безусловной франшизой, установленной в Договоре страхования.
            9.4. В случае отчуждения животных в результате проведения мероприятий по борьбе
с эпизоотией (распространением особо опасных заболеваний животных) в соответствии с
действующими законодательными и нормативными актами Российской Федерации и/или субъекта
                                                                                             21
Российской Федерации, на территории которого расположены застрахованные животные:
        − Страховщик производит страховую выплату, равную положительной разнице между
           суммой страхового возмещения, определенного в соответствии с настоящими Правилами
           и суммой компенсации, которая к моменту принятия решения Страховщиком по существу
           заявленных убытков получена Страхователем/Выгодоприобретателем из государственного
           бюджета, либо определена органами исполнительной власти к выплате Страхователю и
           подтверждается официальными документами;
        − в случае, если Страхователь, получивший страховую выплату без учета компенсации из
           государственного бюджета, получит после этого компенсацию стоимости отчужденных
           (изъятых) застрахованных животных в порядке, установленном законодательством
           Российской Федерации/субъекта Российской Федерации, страховая выплата (ее часть)
           должна быть возвращена Страховщику Страхователем. Возврат Страхователем средств
           страхового возмещения производится в размере полученной за счет средств
           государственного бюджета компенсации (но не более суммы полученного страхового
           возмещения), и в сроки, установленные в письменном требовании Страховщика.
            9.5. Общая сумма страховых выплат по договору страхования в отношении
застрахованных животных не может превышать установленной в нем страховой суммы для этих
животных, кроме случаев, определенных п. 2.ст. 962 Гражданского кодекса Российской Федерации.
             Общая сумма страховой выплаты в отношении самки животного и ее приплода, не
может превышать страховую сумму по данному животному, кроме случаев, определенных п. 2.ст.
962 Гражданского кодекса Российской Федерации.
        9.6. При страховании гражданской ответственности владельцев животных за вред,
причиненный жизни или здоровью третьих лиц Страховщик возмещает потерпевшим лицам
(Выгодоприобретателям) в пределах страховой суммы (лимита ответственности), установленной в
договоре страхования:
        9.6.1. утраченный потерпевшим лицом заработок, который он имел на день причинения
вреда и которого он лишился вследствие утраты трудоспособности или уменьшения ее в результате
нанесенного увечья или иного повреждения здоровья. Размер подлежащего возмещению утраченного
потерпевшим лицом заработка определяется в процентах к его среднему месячному заработку.
        9.6.2. дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том
числе расходы на лечение, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, если
установлено, что потерпевшее лицо нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их
бесплатное получение.
     Расходы на посторонний уход включаются в сумму страховой выплаты в размере, не
превышающем 10 процентов от размера страховой суммы.
         9.6.3. часть заработка, которого в случае смерти потерпевшего лица лишились
 нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право
на получение от него содержания, размер которого определяется в соответствии с требованиями
законодательства Российской Федерации;
         9.6.4. расходы на погребение потерпевшего лица;
         9.6.5. ущерб, причиненный лицам в результате смерти кормильца, возмещается путем
регулярных выплат (ренты) ежемесячно, по соглашению с указанными лицами страховые выплаты
могут быть осуществлены единовременно за весь срок исполнения Страховщиком обязательств
перед этими лицами;
         9.7. Страховая выплата за вред, причиненный жизни или здоровью потерпевшего лица,
производится независимо от сумм, причитающихся ему по социальному обеспечению и договорам
обязательного и/или добровольного медицинского страхования.
         9.8. Размер страховой выплаты в случае причинения вреда имуществу третьих лиц
определяется:
         9.8.1. в случае полной гибели имущества - в размере действительной стоимости имущества
на день наступления страхового случая, в пределах установленной в договоре страхования страховой
суммы. Под полной гибелью понимаются также случаи, когда стоимость восстановления
поврежденного имущества превышает его стоимость до наступления страхового случая;
         9.8.2. в случае повреждения имущества – в размере расходов, необходимых для
приведения имущества в состояние, в котором оно находилось до наступления страхового случая
                                                                                             22
(восстановительных расходов) в пределах установленной в договоре страхования страховой суммы.
     Восстановительные расходы оплачиваются исходя из средних сложившихся в соответствующем
регионе цен. В восстановительные расходы включаются: расходы на материалы и запасные части,
необходимые для восстановления, расходы на оплату работ по ремонту. К восстановительным
расходам не относятся дополнительные расходы, вызванные улучшением и модернизацией
имущества, расходы, вызванные временным и вспомогательным ремонтом либо восстановлением,
расходы за срочность.
        9.9. Страховая выплата производится потерпевшим третьим лицам. Если Страхователь/Лицо,
ответственность которого застрахована сам компенсировал ущерб потерпевшим, то страховая
выплата выплачивается Страхователю/ Лицу, ответственность которого застрахована после
предоставления документов, подтверждающих компенсацию Страхователем/Лицом, ответственность
которого застрахована ущерба, и надлежащим образом оформленной расписки потерпевшего
лица с отказом от претензий к Страхователю/ Лицу, ответственность которого застрахована.
        9.10. Расходы в целях уменьшения ущерба, подлежащего возмещению Страховщиком,
произведенные по указанию Страховщика, должны быть возмещены Страховщиком, даже если
соответствующие меры оказались безуспешными. Такие расходы возмещаются пропорционально
страховой суммы к страховой стоимости животных независимо от того, что вместе с возмещением
других убытков они могут превысить страховую сумму.
        9.11. Страховая выплата производится Страхователю (Выгодоприобретателю), указанному в
договоре страхования, если иное не предусмотрено договором страхования.
        9.12. Если иное не предусмотрено договором страхования, при страховании с валютным
эквивалентом, страховая выплата производится в рублях по курсу Центрального банка Российской
Федерации, установленному для данной валюты на дату выплаты.
        При этом, при расчете суммы страховой выплаты данное условие применяется в случае, если
курс иностранной валюты не превышает максимального курса для выплаты, под которым
понимается курс соответствующей иностранной валюты, установленный Центральным банком
Российской Федерации на дату поступления всей суммы страховой премии (всей суммы первого
страхового взноса при оплате страховой премии в рассрочку) на расчетный счет или в кассу
Страховщика, увеличенной на 1% за каждый месяц (в т.ч. неполный), прошедший с момента
поступления всей суммы страховой премии (всей суммы первого страхового взноса при оплате
страховой премии в рассрочку). В случае если курс иностранной валюты, установленный
Центральным банком Российской Федерации, превысит вышеуказанный максимальный курс, размер
страховой выплаты определяется исходя из максимального курса.
        9.13. Страховая сумма уменьшается на величину страховой выплаты со дня наступления
страхового случая, если иное не предусмотрено договором страхованию.
        9.14. Если убыток возмещен Страхователю (Выгодоприобретателю) третьими лицами (в т.ч.
виновными в наступлении убытка, или за счет бюджетных средств) в полном размере, страховая
выплата не производится, если убыток возмещен третьими лицами частично – страховая выплата
производится в размере разницы между суммой, подлежащей выплате по условиям страхования, и
суммой, полученной от третьих лиц. Страхователь (Выгодоприобретатель) обязан незамедлительно
известить Страховщика о получении таких сумм.
        9.15. Страховщик обязан:
        9.15.1. По запросу Страхователя (Выгодоприобретателя), полученному Страховщиком
после заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, ознакомить Страхователя
(Выгодоприобретателя) с положениями Разделов X, XI настоящих Правил.
       9.15.2.   при    заключении     договора    страхования   ознакомить    Страхователя    с
настоящими Правилами, условиями договора страхования и порядком его заключения, а также
с порядком обращения к Страховщику для внесения изменений, досрочного расторжения договора
страхования, с порядком заявления о событии, имеющем признаки
       9.15.3. принять решение о выплате страхового возмещения путем утверждения Страхового
акта в течение 30 (тридцати) рабочих дней после получения всех документов,
предусмотренных договором страхования и настоящими Правилами. либо отказать в выплате
страхового возмещения, либо вынести мотивированное решение о проведении страхового
расследования с указанием перечня мероприятий, необходимых для принятия решения (если
договором страхования не предусмотрен иной срок);
                                                                                             23
       9.15.4. письменно уведомить Страхователя о необходимости предоставить недостающие
документы, предоставление которых предусмотрено пунктами 9.2.1-9.2.8 Правил, для принятия
решения о признании заявленного события страховым случаем, о страховом возмещении.
     Если документов, предоставленных Страхователем (Выгодоприобретателем) недостаточно для
принятия решения о признании заявленного события страховым, о страховом возмещении и (или) в
случае предоставления ненадлежащим образом оформленных документов, Страховщик обязан:
     а) принять документы;
     б) в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить
Страхователя (Выгодоприобретателя) о необходимости предоставить недостающие и (или)
надлежащим образом оформленные документы.
        9.16. Страховщик имеет право, письменно уведомив Страхователя, отсрочить принятие
     решения о признании или не признании события страховым случаем, в случаях, если:
        9.16.1. отсутствует подтверждение права Выгодоприобретателя на получение страхового
возмещения, до подтверждения этого права;
        9.16.2. по фактам, послужившим причиной наступления страхового случая, возбуждено
уголовное дело или начат судебный процесс - до окончания производства по уголовному делу или
судебному процессу (до события, которое наступит ранее).
       При этом отсрочка страховой выплаты допустима только, если результаты расследования
имеют определяющее значение для принятия решения о производстве выплаты или ее отказе, а также
о сумме страховой выплаты.
         9.17. В случае принятия решения о проведении страхового расследования, решение о
выплате страхового возмещения, либо об отказе в выплате страхового возмещения принимается в
течение 30 (тридцати) рабочих дней после завершения страхового расследования.
       9.18. В случае признания заявленного события страховым случаем, Страховщик обязан
произвести выплату страхового возмещения в течение 10 (десяти) рабочих дней с момента
утверждения Страховщиком Страхового акта (если договором страхования не предусмотрены иные
сроки).
          9.19. Выплата страхового возмещения осуществляется в денежной форме, если иное не
предусмотрено договором страхования.


        X. ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ СТРАХОВЩИКА ОТ СТРАХОВОЙ
                  ВЫПЛАТЫ И ДЛЯ ОТКАЗА В СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЕ

         10.1. Страховщик освобождается от страховой выплаты в случаях, предусмотренных
действующим законодательством Российской Федерации, а также, если страховой случай наступил в
следствие:
         10.1.1. воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
         10.1.2. военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской
войны, народных волнений всякого рода или забастовок;
         10.1.3. конфискации, реквизиции, ареста;
         10.1.4. если Страхователь умышленно не принял разумных и доступных ему мер, чтобы
уменьшить возможные убытки от страхового случая.
         10.2. Страховщик вправе отказать в страховой выплате в случае, если Страхователь
(Выгодоприобретатель) не уведомил Страховщика о наступлении страхового случая в сроки и
способом, предусмотренным настоящими Правилами или договором страхования.
         10.3. В случае принятия Страховщиком решения об отказе в страховой выплате,
Страхователю направляется письменное уведомление с мотивированным обоснованием причин
отказа в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения.
         10.4. Страховая выплата не производится в части, не имеющей документального
подтверждения факта или причин наступления страхового случая, либо размера ущерба.
         10.5. Если в течение срока исковой давности после страховой выплаты обнаружится
обстоятельство, которое по настоящим Правилам или договору страхования полностью или частично
лишает Страхователя (Выгодоприобретателя) права на получение страховой выплаты, он обязан
вернуть Страховщику полученную страховую выплату (или ее соответствующую часть) в течение
                                                                                           24
пяти банковских дней, если иной срок не согласован в письменной форме.

                                      XI. СУБРОГАЦИЯ

         11.1. Страховщику, выплатившему страховое возмещение по страховым случаям, указанным
в п.п. 3.3.1. – 3.3.3. настоящих Правил, переходит в пределах выплаченной суммы право требования,
которое Страхователь (Выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному               за убытки,
возмещенные в результате страхования.
         11.2. Страхователь (Выгодоприобретатель) обязан передать Страховщику все документы и
доказательства, подтверждающие факт права требования Страхователя (Выгодоприобретателя) к
лицу, виновному в наступлении ущерба, а также сообщить все сведения, имеющие значение для
осуществления такого требования и передать все документы и доказательства. Передача документов
по праву требования от Страхователя (Выгодоприобретателя) к Страховщику оформляется в
письменном виде.
         11.3. Если Страхователь (Выгодоприобретатель) отказался от своего права требования к
лицу, ответственному за убытки, возмещенные Страховщиком, или осуществление этого права стало
невозможным по вине Страхователя (Выгодоприобретателя), Страховщик освобождается от выплаты
страхового возмещения полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата
излишне выплаченной суммы возмещения.
         11.4. Если в процессе урегулирования убытка обнаружится, что Страхователь
(Выгодоприобретатель) передал ложные документы, доказательства или сведения, делающие
невозможным реализацию суброгационных требований Страховщиком, или судом Страховщику
будет отказано в иске по причине недействительности приобретенного требования по любым
основаниям, Страховщик вправе потребовать возврата излишне выплаченной суммы возмещения.

                          XII.   ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ

        12.1. При разрешении споров между Страхователем (Выгодоприобретателем) и
Страховщиком стороны применяют обязательный претензионный досудебный порядок.
        12.2. Претензия должна содержать следующие реквизиты: наименование «претензия»; дата и
место ее составления; суть требований и обстоятельства, имеющие отношение к событию, имеющему
признаки страхового случая и явившиеся основанием для предъявления претензии; сумма претензии
и порядок ее расчета; подпись представителя стороны, имеющей претензию к другой стороне, и
документ, подтверждающий его полномочия. К претензии должны быть приложены документы,
подтверждающие обоснованность заявленных в претензии требований.
        12.3. Письменная мотивированная претензия должна быть вручена уполномоченному
представителю стороны лично или направлена по почте заказным письмом с описью вложения и
уведомлением о вручении.
        Претензии, направленные иным образом, к рассмотрению не принимаются.
        12.4. Надлежащим образом врученная претензия должна быть рассмотрена в течение
тридцати календарных дней с даты ее получения.
        12.5. Все споры, которые возникли между Страховщиком и Страхователем в связи с
договором страхования и неразрешенные в досудебном порядке решаются в судебном порядке.
        12.6. Если Договором не определено иное, все споры, которые возникли между
Страховщиком и Страхователем в связи с договором страхования и неразрешенные в досудебном
порядке передаются на рассмотрение Арбитражного суда г. Москвы.
        12.7. Настоящий пункт действует при условии если Страхователь или Выгодоприобретатель
являются физическими лицами.
        Все разногласия, возникающие между Страховщиком и Страхователем или
Выгодоприобретателем, разрешаются в порядке, предусмотренном законодательством Российской
Федерации.
        При наличии разногласий между Страхователем или Выгодоприобретателем и Страховщиком
относительно исполнения последним своих обязательств по договору страхования до предъявления к
страховщику иска, Страхователь или Выгодоприобретатель направляет Страховщику претензию с
документами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные требования.
                                                                                              25
         К претензии должны быть приложены документы, соответствующие требованиям
законодательства Российской Федерации к их оформлению и содержанию, предусмотренные
Правилами страхования (условиями договора страхования) и подтверждающие обоснованность
требований Страхователя или Выгодоприобретателя.
         Претензия Страхователя или Выгодоприобретателя с приложенными к ней документами
подается или направляется в адрес Страховщика по месту принятия от Страхователя или
Выгодоприобретателя заявления о страховом случае.
         Претензия Страхователя или Выгодоприобретателя с приложенными к ней документами
подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня
поступления.
         В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досудебном
порядке подлежит рассмотрению финансовым уполномоченным в соответствии с Федеральный закон
от 04.06.2018 № 123-ФЗ «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг» (далее –
«Закон об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг»), Страхователь или
Выгодоприобретатель должен до направления финансовому уполномоченному обращения направить
Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование
в письменной или электронной форме.
          Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя или Выгодоприобретателя и
направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении или отказе в
удовлетворении предъявленного требования:
          - в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения претензии в случае, если она
направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Советом Службы
финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу которого идет спор, прошло
не более ста восьмидесяти дней;
         - в течение тридцати дней со дня получения претензии в иных случаях.
         В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
финансовых услуг, Страхователь или Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном порядке
требования к Страховщику только после получения от финансового уполномоченного решения по
обращению.




                                                                                         26
                                                                                             Приложение 1
                                                                                                 Образец

                ДОГОВОР СТРАХОВАНИЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ
                                  № _________________________

г.                                                                   «___» _______ 20 года

      Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», в дальнейшем именуемое «Страховщик», в лице,
действующего на основании                                             ____________, с одной стороны, и
_______________________________________________________________,       в      дальнейшем       именуемое
«Страхователь», в лице               , действующего на основании ____________, с другой стороны, заключили
настоящий Договор страхования сельскохозяйственных животных, далее именуемый «Договор», на следующих
условиях:

                                        1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     1.1. Договор заключен на основании Заявления на страхование сельскохозяйственных животных от « »
________ 20 г., являющегося неотъемлемой частью Договора (далее именуемое «Заявление», Приложение
№1).
     1.2. Договор заключен в соответствии с Правилами страхования животных от       г. (далее именуемые
«Правила», Приложение №2).
     1.3. В случае расхождения положений Договора и Правил действуют положения Договора.
     1.4. Выгодоприобретателем по Договору является ______________________________.

                           2. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА, ОБЪЕКТ СТРАХОВАНИЯ
      2.1. По Договору Страховщик обязуется за обусловленную плату (страховую премию) при наступлении
страхового случая выплатить Выгодоприобретателю страховое возмещение в порядке, размере и сроки,
оговоренные ниже.
      2.2. Объектом страхования по Договору являются не противоречащие законодательству Российской
Федерации имущественные интересы Страхователя, связанные с владением, пользованием и распоряжением
животными, указанными в Описи застрахованного поголовья, являющейся неотъемлемой частью Договора
(далее именуемое «Опись», Приложение №3).
      2.3. Территория страхования:___________________________________________________________
      Страхование распространяется только на животных, находящихся в пределах территории мест
закрытого их содержания и/или выпаса (выгула), которые указаны в Описи. Если застрахованное имущество
покидает эту территорию, Договор в отношении него не действует.

                                        3. СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ
     3.1. Страховым случаем является совершившееся в период действия Договора событие, с наступлением
которого возникает обязанность Страховщика произвести страховую выплату.
     3.2. Договор заключен на условии «с ответственностью по группам рисков» - Страховщик возмещает
убытки от гибели, вынужденного убоя или утраты застрахованных животных, происшедшие в результате
наступления страховых событий по нижеперечисленным группам рисков:
     3.2.1. «болезни»
     3.2.2. «пожар»
     3.2.3. «несчастный случай»
     3.2.4. «стихийные бедствия»
     3.2.5. «нарушение электро-, тепло-, водоснабжения»
     3.2.6. «отравление»
     3.2.7. «противоправные действия третьих лиц»
     3.3. В соответствии с условиями Договора не являются страховыми случаями и не покрываются убытки,
произошедшие по причинам, предусмотренным п.3.5. и п.3.6. Правил, а также при перевозке застрахованных
животных любыми видами транспорта.




                                                                                                       27
                                      4. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА
      4.1. Настоящий Договор вступает в силу в 00 часов 00 минут дня, следующего за днем уплаты всей
суммы страховой премии (первого страхового взноса – при уплате страховой премии в рассрочку) и действует
до «____»______________ 20___ года.

                     5. СТРАХОВАЯ СУММА, СТРАХОВАЯ СТОИМОСТЬ, ФРАНШИЗА
     5.1. Общая страховая сумма составляет: ___________________________________ руб.
     5.2. Общая страховая стоимость по Договору составляет: _______________________________ руб.
     5.3. Страховая сумма по одной голове и/или по группе животных указывается в Описи.
     5.4. По каждому страховому случаю устанавливается безусловная франшиза в размере: __.

                                         6. СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ
     6.1. Страховая премия рассчитывается исходя из годового страхового тарифа в размере _____ % от
общей страховой суммы (п.5.1 Договора) и срока действия Договора (п.4.1. Договора).
     6.2. Страховая премия уплачивается в следующие сроки:

        № периода                      Размер страховой          Срок уплаты страховой премии
       страхования                    премии (страхового              (страхового взноса)
                                         взноса), руб.
            1              2                  3                                4
       первый        первый взнос                          не позднее «___»__________20__г.
                     второй взнос                          не позднее «___»__________20__г.


      Днем уплаты страховой премии (страхового взноса при уплате страховой премии в рассрочку)
считается день поступления всей суммы страховой премии (всей суммы страхового взноса при уплате
страховой премии в рассрочку) на расчетный счет или в кассу Страховщика.
      6.3. При неуплате всей суммы страховой премии (всей суммы страхового взноса при уплате страховой
премии в рассрочку) в указанный в Договоре срок, действие Договора прекращается. Датой прекращения
действия Договора в этом случае считается дата, следующая за датой срока уплаты страховой премии
(страхового взноса при уплате страховой премии в рассрочку).

                                    7. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН
     7.1. Права и обязанности Сторон определены п.7.1. – 7.4. Правил.
       7.2. Обязанности Сторон при наступлении события, имеющего признаки страхового случая, определены
п.7.6. Правил, а также:
       7.2.1. Страхователь обязан не позднее трех суток со дня, когда ему стало известно о произошедшем
событии, имеющим признаки страхового случая, направить Страховщику письменное заявление о
страховом случае с приложением:
       а) документов, свидетельствующих о фактическом объеме и стоимости застрахованных животных на
момент возникновения ущерба;
       б) документов, подтверждающих право собственности Страхователя или иного имущественного
интереса в отношении погибших, заболевших и травмированных животных на момент страхового случая;
       в) описи погибших, заболевших и травмированных животных с указанием стоимости на день
возникновения ущерба;
       г) документов компетентных органов, подтверждающих факт наступления страхового случая и размер
ущерба;
       д) заключения соответствующих органов о причинах гибели, вынужденного убоя застрахованных
животных (при наличии протокола вскрытия трупов погибших животных или акта о вынужденном убое, в
которых специалистами ветеринарной службы указаны причины, вызвавшие гибель или вынужденный убой
животных, специального заключения не требуется).
       Подробный перечень необходимых документов приведен в Разделе 9 Правил.
       7.3. Ни одна из Сторон не вправе передавать свои права и обязанности по Договору третьей Стороне без
письменного согласия другой Стороны, кроме операций по перестрахованию.




                                                                                                        28
                                     8. ОПРЕДЕЛЕНИЕ УЩЕРБА, СТРАХОВАЯ ВЫПЛАТА
        Порядок определения ущерба и страховой выплаты определены разделами VIII, IX Правил.

                                                       9. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ
     9.1. Стороны несут ответственность за выполнение своих обязательств по Договору в соответствии с
действующим законодательством РФ.

     9.2. Все изменения и дополнения к Договору действительны лишь в том случае, если они осуществлены
в письменной форме и подписаны обеими Сторонами. Передача документов Сторонами друг другу
осуществляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручение или под роспись представителя
получающей стороны.
     9.4. Договор составлен в двух экземплярах, имеющих одинаковую юридическую силу, по одному для
каждой Стороны Договора.
     9.5. Подписывая Договор, Страхователь подтверждает, что получил Правила, указанные в п.1.2
Договора, и ознакомлен с ними.
     9.6. Неотъемлемыми частями Договора являются:
     9.6.1. Заявление на страхование сельскохозяйственных животных (Приложение № 1);
     9.6.2. Правила страхования животных (Приложение №2);
     9.6.3. Опись застрахованного поголовья (Приложение №3);
     9.6.4. Перечень инфекционных болезней животных (Приложений №4).

                                     10. ЮРИДИЧЕСКИЕ АДРЕСА И РЕКВИЗИТЫ СТОРОН


СТРАХОВЩИК:                                                     СТРАХОВАТЕЛЬ:


САО РЕСО-Гарантия




Информация для страховщика

Агент / представитель страховщика _________________________________________________   Код:
Ф.И.О. (для физ. лица) / наименование (для юр. лица)




                                                                                                    29
                                                                                                     Приложение 2

                                                                                                              Образец

                                       ЗАЯВЛЕНИЕ НА СТРАХОВАНИЕ
                                   СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ
                                                    I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Заполнить пропуски и                   Валюта договора           ❑российские рубли         Дата заявления
отметить нужным знаком ❑                                         ❑ эквивалент долларов
                                                                 США
                                                                 ❑ эквивалент Евро

1.1. Страхователь:
Полное наименование
Юридический адрес
Фактический (почтовый) адрес
Тел., факс, E-mail

Вид деятельности

Банковские реквизиты

В лице (должность, ФИО):


Действующего на основании (Устава, Положения, доверенности №…          от   … и т.д.)



Просит заключить договор страхования сельскохозяйственных животных с «__»_____20            года
по « »_________20 год.

1.2. Объекты страхования принадлежат Страхователю на праве*:
собственности ❑        аренды ❑     на ином законном основании ❑
Собственник объекта страхования
Арендодатель (арендатор)
Договор
1.3. Является ли объект страхования предметом: залога: да ❑ нет ❑ / лизинга: да ❑ нет ❑
Договор залога №                     от «__»_______20 года
Кредитный договор №                  от «__»_______20 года
Залогодатель:
Договор купли-продажи №                     от «__»_______20 года
Договор лизинга №                           от «__»_______20 года
Лизингодатель:
1.4. Выгодоприобретатель:
Полное наименование
Юридический адрес
Банковские реквизиты
                           II. ОБЪЕКТ СТРАХОВАНИЯ, ЗАЯВЛЕННЫЙ НА СТРАХОВАНИЕ
2.1. Вид, порода животного (птицы): ______________________________________________________
Собственное     ❑                                         Закупаемое   ❑
Отечественное ❑                                           Импортное    ❑
2.2. Для завезенных животных:


                        Дата ввоза                           Страна, область, район откуда ввезены животные
* (выбранные варианты ответов отметьте значком )
2.3. Количество животных, передаваемых на страхование:


                                                                                                                  30
________________________________;    % от общего количества животных данной группы,
                                     имеющихся в хозяйстве _____________________________
2.4. Страховая (действительная) стоимость поголовья, передаваемого на страхование:


2.5. Общая страховая сумма поголовья, передаваемого на страхование:


2.6. Территория страхования (точный адрес с указанием цехов, корпусов фермы, определяющих
параметров пастбищ, мест выпаса):


                                       III. СТРАХОВЫЕ СЛУЧАИ ПО ДОГОВОРУ

Гибель (падеж), утрата в результате:
     Болезни:
     - болезни (инфекционной, инвазионной или незаразной),
     - вынужденный убой в результате распоряжения специалиста государственной
1                                                                                                ❑ - Да      ❑ - Нет
     ветеринарной службы в связи с проведением мероприятий по борьбе с эпизоотией или в
     связи с неизлечимой болезнью, исключающей возможность дальнейшего использования
     животного.
2    Пожара: включая пожар, пожар от удара молнии и/или взрыва.                                  ❑ - Да      ❑ - Нет
     Несчастного случая:
     - взрыв, солнечный или тепловой удар, удушение (асфиксия), замерзание, падение в
3    ущелье, нападение диких животных, отравление ядовитыми травами или веществами,              ❑ - Да      ❑ - Нет
     повреждение водой из водопроводных, канализационных, отопительных и
     противопожарных систем.
     Стихийных бедствий:
4    -ураган, смерч, шквал, удар молнии, наводнение, землетрясение, оползень, обвал, сель,       ❑ - Да      ❑ - Нет
     снежная лавина.
5    Противоправных действий третьих лиц                                                        ❑ - Да       ❑ - Нет

     ________________________________

           IV. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ЗДАНИИ / ПОМЕЩЕНИИ, в котором находятся животные (птица)
4.1. сведения о здании / помещении
                                                             Общее кол-во зданий (помещений)
Тип помещения
                                                             (с указанием названий, номеров)
Год постройки / капитального                                 Категория здания (горючее,
ремонта                                                      негорючее, пр.)
                                                                                                      ❑ - бетон
                                  ❑ - отдельно стоящее                                                ❑ - кирпич
Расположение зданий                                          Материал стен
                                  ❑ - примыкающее                                                     ❑ - металл
                                                                                                      ❑ - дерево
Кол-во голов в 1 здании (максимальное кол-во голов на которое рассчитано здание)
4.2. Наличие и состояние электрогенераторов
                                                         Состояние
Наличие электрогенераторов              ❑да   ❑ нет                                 ❑ рабочее    ❑не рабочее
                                                         электрогенераторов
4.3. Имеются ли замечания органов государственных служб
Пожарного надзора                    ❑да    ❑ нет    Госгортехнадзора                           ❑да      ❑ нет
Энергонадзора                        ❑да    ❑ нет    Санэпидемслужбы                            ❑да      ❑ нет
 4.4. Сведения о противопожарной защите
                                   ❑ сплинкерная система              ❑ стационарные огнетушители
                                   ❑ ручные огнетушители              ❑ стенные гидранты, пожарные рукава
наличие исправных первичных
средств пожаротушения              ❑ водоемы, расстояние в м                       ❑ иное
                                                                                                       (пояснить)
                                       ❑ отсутствуют


                                                                                                                       31
                                        ❑ - вневедомственной охраны;           ❑ - пожарной части;
сигнализация выведена на пульт
                                        ❑ - охраны предприятия;                ❑ - иное: _____________
контроль курения                        ❑ отсутствует                    ❑ отведены места                   ❑ полный запрет
                                        ❑ менее 5 минут         ❑от 5 до 10 минут               ❑ от 10 до 15 минут
время, необходимое для прибытия
пожарных машин к объекту                ❑ от 15 до 30 минут         ❑от 30 до 60 минут          ❑ более 60 минут

расстояние между зданиями, где
находятся животные (птица)                                           (указать расстояние в метрах)

4.5. Сведения о безопасности
❑вахтер, сторож                                      режим работы      ❑ круглосуточно
                                 Кол-во: _____
❑иное _____________                                  персонала объекта ❑ с __ час __ мин до __ час __мин
                                                                            высота,                  заглубленность
наличие по периметру           ❑ имеется
                                                       (указать какой)      М                        в землю, М
территории забора
                               ❑ не имеется

4.6. Укажите категорийность предприятия как потребителя электроэнергии ________________________
                                    V. СВЕДЕНИЯ ОБ УСЛОВИЯХ СОДЕРЖАНИЯ

                               ❑ отдельно от животных других видов
Животные содержатся
                               ❑ совместно с животными других видов                                    (указать какими)
                               ❑ в специальных обогреваемых
                                                                                      ❑ в необогреваемых помещениях
В зимний период животные       помещениях (фермах)
содержатся
                               ❑ в открытых вольерах          ❑ другим способом                         (указать какими)


В летний период животные       ❑ в специальных закрытых помещениях                    ❑ В загонах, открытых вольерах
содержатся
                               ❑ на пастбищах                 ❑ другим способом
                                                    ❑ на выгульных          ❑ на пастбищах без оборудованных
                               ❑ в станках
                                                    площадках               водопойных пунктов
Поение животных
                               ❑ на пастбищах с оборудованными
                                                                               ❑ иное
                               водопойными пунктами
                               ❑ собственной
Качество кормов                                         ❑другими лабораториями
                               зоолабораторией                                                          (указать какими)
контролируется
                               ❑не контролируется

                               ❑ собственной ветеринарной                             ❑ другими
Ветеринарное наблюдение за     службой, чел                                           службами               (указать какими)
состоянием животных
                               ❑ с привлечением ветеринаров из других организаций (хозяйств)
производится
                               ❑ периодичность наблюдений

Применяются ли дезбарьеры для транспорта, дезковрики при входе                                    ❑да        ❑ нет

Соблюдается ли режим «предприятия закрытого типа»                                                 ❑да        ❑ нет
            при страховании животных, выращиваемых по технологии пастбищного скотоводства
пастбищный период длится (указать месяцы)

какое количество человек находится в месте выпаса животных в течение суток (укажите
график работы с разбивкой по часам)
используются ли обученные собаки для пастьбы животных
(укажите количество голов/породу)
имеются ли средства связи при выпасе животных (дайте описание)
как часто в месте выпаса происходят нападения диких зверей на с/х животных (укажите
количество нападений за последние 2 года)

                                                                                                                                32
                                         VI. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ.

                                                 ❑ нет
Устанавливался ли в хозяйстве карантин по
болезням за последние пять лет?                  ❑ да                                                    дата установления
                                                                     виды заболеваний
                                                                                                           и дата снятия
                                                 ❑ нет
Наличие убытков, причиной которых были
события, выбранные в разделе «Страховые
случаи» за последние                                         Размер, руб. ________________________________
3 года                                           ❑ да        Причины:

Как давно Страхователь занимается разведением животных (птицы), заявленных
на страхование (всего лет)
                        животные (птица), в т.ч. передающиеся на страхование,
                        находящиеся на карантине (по любой причине)
Имеются ли на                                                                                                  кол-во голов
момент заполнения       животные (птица), в т.ч. передающиеся на страхование,
Заявления               завезенные из иных ферм                                                                кол-во голов

                        больные животные (птица), в т.ч. передающиеся на страхование                           кол-во голов
                                                      голов, (%)                                        причины
Среднегодовой падеж и                      1 год назад -                            1 год назад -
основные причины                           2 года назад -                           2 года назад -
                                           3 года назад -                           3 года назад -
                                                      голов, (%)                                        причины
Среднегодовой вынужденный забой            1 год назад -                            1 год назад -
животных и основные причины                2 года назад -                           2 года назад -
                                           3 года назад -                           3 года назад -
Наличие ветеринарного врача                ❑ Да           ❑ Нет


                                         VII. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
7.1. Имеет ли Страхователь аналогичные Договоры страхования по указанным объектам с другими страховыми
компаниями:

                                (наименование страховой компании, страховая сумма и срок страхования)

7.2. Наличие и размер убытков от страховых случаев за последние 3 года:                   Да ❑       Нет ❑
В т.ч. по предыдущему году:
          Дата                           Причина убытка                                                 Размер убытка, руб.


7.3. Страховую премию будем оплачивать:
 По безналичному расчету;  Единовременно;  С рассрочкой платежа (ежемесячно, ежеквартально, иное)

Примечание: Cведения, содержащиеся в настоящем Заявлении, являются существенными для заключения Договора страхования.
        Условия страхования животных, изложенные в Договоре страхования, нам известны. Сведения, указанные в данном Заявлении
являются полными и достоверными. Все животные, заявленные на страхование являются клинически здоровыми, хозяйство
благополучно по заразным и карантинным болезням животных.
        Об ответственности в соответствии со ст. 944 Гражданского Кодекса РФ и положениями Правил страхования за
предоставление заведомо ложных сведений при заключении Договора страхования предупрежден.




Страхователь: _______________ / __________________________________________ «____» ______________ 20__ г.

                    подпись                         Ф.И.О.




                                                                                                                              33
                                                                                                           Приложение 3




                                                  Опись застрахованного
                                                       поголовья




 №         Кличка   Идентификац                      Территория страхования      Страховая          Страховая
 п/п      животного ионный номер                    (регион, район, населенный   стоимость,       сумма (лимит
                                                   пункт, адрес и наименование      руб.         ответственности
                                                              фермы)                             по объекту), руб.

   1
   2
   3
       ИТОГО по основному стаду                                                      0.00              0.00

Общая страховая сумма по Договору (лимит ответственности по Договору) составляет
рублей.

Общая страховая стоимость составляет                                       рублей.



СТРАХОВЩИК:                                                     СТРАХОВАТЕЛЬ:

САО РЕСО-Гарантия




Информация для страховщика

Агент / представитель страховщика _________________________________________________           Код:

Ф.И.О. (для физ. лица) / наименование (для юр. лица)




                                                                                                                     34
                                                                                              Приложение 4



                             ПЕРЕЧЕНЬ инфекционных болезней животных


______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________




СТРАХОВЩИК:                                        СТРАХОВАТЕЛЬ:


САО РЕСО-Гарантия




Информация для страховщика

 Агент / представитель страховщика _________________________________________________   Код: Ф.И.О.
 (для физ. лица) / наименование (для юр. лица)




                                                                                                             35
                                                                                                                           Приложение 5

                                                                                                                                      Образец

                         Полис страхования сельскохозяйственных животных
                                                      № _________________
       г.                                                                                                от «     »       20   года
       Настоящий Полис страхования удостоверяет факт заключения договора страхования животных № ___________. Все условия страхования, не
оговоренные в настоящем Полисе, устанавливаются вышеуказанным Договором, Правилами страхования животных от             г. и действующим
законодательством Российской Федерации.
 Страховщик
 Юридический адрес
 Номер телефона

 Страхователь/
 Выгодоприобретатель
 Юридический адрес
 Номер телефона
                         Объектом страхования в соответствии с настоящим Полисом является поголовье животных, указанное в Описи
Объект страхования
                         (Приложение №3 к Договору).




 Страховые случаи




 Территория
 страхования

 Общая страховая
 стоимость

                         По настоящему Полису страховая сумма (страховая стоимость) по одной голове животного и по одной ферме
 Страховая сумма         указываются в Описи (Приложение №3 к Договору).
                         Общая страховая сумма по всем застрахованным животным составляет:

                         Страховая премия по настоящему Полису уплачивается Страхователем в соответствии с условиями, изложенными в
 Страховая премия
                         Договоре


 Срок действия
 Договора                с            20   года по            20   года


                         Безусловная франшиза по каждому страховому случаю, устанавливается в размере:          % от общей страховой суммы
 Франшиза
                         всего застрахованного поголовья.
                                                                          Упомянутые выше Правила страхования получил. С упомянутыми
                                                                          выше Правилами ознакомлен и согласен.
 Страховщик                                                               Страхователь

 _________________________                                                _________________________
 М.П. (подпись)                                                           М.П. (подпись)




                                                                                                                                          36
37

================================================================================
## ДОКУМЕНТ: ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ
_Источник: ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ.pdf · символов: 3618_
================================================================================

﻿Программа «Несчастный случай»
1. Программа «Несчастный случай»  - причинение вреда жизни и здоровью Застрахованного, находящегося в салоне транспортного средства, произошедшее в результате наступления событий, перечисленных в «Индивидуальных условиях страхования от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного средства».
Несчастным случаем считаются нижеперечисленные события c участием ТС, указанного в Договоре страхования, приведшие к повреждениям (травме, увечью), указанным в Таблице страховых выплат, утрате трудоспособности (постоянной и/или временной) или смерти, находящего в нем Застрахованного лица:
 а) дорожно-транспортное происшествие (ДТП), в том числе столкновение с неподвижными или движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями, животными и т. д.);
 б) опрокидывание; 
в) пожар, тушение пожара; под пожаром в рамках настоящих Условий страхования понимается неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС; 
г) необычные для данной местности стихийные явления природы; 
д) падение или попадание на ТС инородных предметов (в том числе выброс гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС); 
е) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона (кабины) застрахованного ТС; под противоправными действиями третьих лиц в рамках настоящих Правил страхования понимается совершение третьими лицами действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ; 
ж) действия животных, находящихся вне салона застрахованного ТС; з) просадка грунта; провал дорог или мостов; падение в воду; провал под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе).
 2. Страхование производится по Программе 1, включающей риски:
 - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие. 
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие. 
3. Застрахованные – водитель и пассажиры ТС, указанного в договоре страхования, находящиеся в ТС в момент наступления страхового случая. 
4. Договор страхования заключается «по системе мест», при этом страхованию подлежат все посадочные места в салоне ТС согласно ПТС. 
При страховании «по системе мест» страховая сумма в договоре страхования устанавливается в одинаковом размере на каждое посадочное место (на каждого застрахованного) в ТС. Страхование только отдельных посадочных мест ТС (не всех) – запрещается. 
Договор страхования «по паушальной системе» может быть заключен только по согласованию с куратором ЦОК. При страховании «по паушальной системе» в договоре страхования устанавливается общая страховая сумма «на салон ТС». 
5. Страховая сумма устанавливается по выбору страхователя на каждое посадочное место в ТС. Максимальная страховая сумма на одно застрахованное место составляет 3 000 000 руб. Установление разных страховых сумм на каждое застрахованное место в ТС запрещается. Франшиза не устанавливается. 
Установление в договоре страховой суммы на одно место большего размера возможно только по согласованию с куратором ДАП. 
6. Территория страхования – РФ, за исключением территорий военных конфликтов. Возможно расширение действия на группы стран, в соответствии с Разделом 13 Технического описания РЕСО АВТО.
7. Тариф – 0,35%.
