# База знаний РЕСО — часть 3/5 (практические материалы)


======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Domovoy_agenty_1025
======================================================================

«ДОМОВОЙ»
Основные изменения




«ДОМОВОЙ»:                         Новые программы страхования квартир
                                   Классические и коробочные варианты
ПЕРЕЗАГРУЗКА         Для агентов
                                   Октябрь 2025
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения           Базовых рисков стало больше




      Пожар, удар молнии, взрыв                 Пожар, удар молнии, взрыв                Экстренное
                                                                                         проникновение
      Повреждение водой                         Повреждение водой
                                                                                         Техногенная авария
      Стихийные бедствия                        Стихийные бедствия
                                                                                         Действия животных
      Кража со взломом, грабёж, разбой          Кража со взломом, грабёж, разбой

      Противоправные действия третьих лиц       Противоправные действия третьих лиц

      Столкновение, удар                        Столкновение, удар

      Оплата справок                            Оплата справок

      Расчистка территории                      Расчистка территории                  Новое в базовом покрытии




                                                                                                                 2
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения           Описание новых рисков базового покрытия

      Экстренное проникновение
   Покрывает ущерб имуществу в случае, если потребовалось срочное законное
                                                                                     Оплата справок*
   проникновение в него для оказания помощи клиенту РЕСО-Гарантия или                Компания покроет расходы на получение
   людям, проживающим с ним.                                                         документов из компетентных органов и/или
                          Для агентов
   Например, доступ в квартиру потребовался сотрудникам скорой помощи,               служб, подтверждающих сведения о времени,
   полиции, пожарным.                                                                месте,Для
                                                                                            характере  и причинах происшествия.
                                                                                               агентов
                                                                                     Включена оплата госпошлин, нотариальных
      Внимание! Риска нет ни в одной другой страховой компании!                      услуг и прочего.


                                                                                     Оплата уборки и расчистки
       Техногенная авария                                                            территории*
   Покрывает ущерб, нанесённый имуществу в результате воздействия                    Компания покроет расходы по
   отходов, выброшенных при аварии на опасном производственном объекте.              расчистке/уборке территории, слому
                                                                                     строений и утилизации поврежденного
                                                                                     застрахованного имущества после
                                                                                     страхового случая.
       Действия животных
   Покрывает ущерб имуществу, причинённый животными, не принадлежащими       * Уже были в правилах, а теперь напрямую указаны в полисе.
   страхователю, членам его семьи или совместно проживающим с ним лицам.
                                                                                 Новое в базовом покрытии                                  3
                                       Для агентов
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения



        Опции


      Выплата без износа                                                «Домовой»                 «Домовой»
                                                                       коробочный                классический
       Не учитываем износ материалов, деталей, комплектующих и т.п.,
       при расчете стоимости ремонта повреждённого имущества.
      Выплата без справок
                       Для агентов

       Однократно в период действия полиса выплачивается
       до 30 000 руб. без справок.
      Выплата по отделке без лимитов на кв.м
       При частичном повреждении элементов отделки возмещение                      «Всё включено»
       выплачивается в размере расходов на восстановление,                    коробочный классический
       но не превышающем страховую сумму.

         Новое в базовом покрытии
                                                                                                                4
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения



         Сервисы

      Досрочное возвращение
       покрываем транспортные расходы до 30 000 руб. на возвращение клиента или           «Домовой»                    «Домовой»
       его родственников из отпуска/командировки в связи со страховым случаем.           коробочный                   классический
      «Домовой-сервис»
       помощь сантехника, электрика, слесаря при авариях или поломках
       застрахованного имущества (2 обращения в год по 20 000 руб.)
      Временное размещение
       покрываем расходы до 100 000 руб. на аренду гостиницы или жилья, если
       после наступления страхового случая проживание невозможно.
      Вывоз и временное хранение вещей
       покрываем расходы до 20 000 руб. на вывоз и хранение вещей на время                             «Всё включено»
       ремонта после страхового случая.                                                           коробочный классический

      Юридическая помощь
       Консультации юристов по вопросам, связанным с застрахованной квартирой.       * Доступны только пакет «Домовой-сервис»
                                                                                        и «Юридическая помощь»
       Проверка, помощь в подготовке документов (2 обращения в год по 20 000 руб.)
                                                                                         Новое в базовом покрытии
                                                                                                                                     5
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения          Дополнительные риски

        Военные риски и терроризм



      Терроризм и диверсия                                         «Домовой»                 «Домовой»
                                                                  коробочный                классический
       Покрывает ущерб, причинённый в результате событий,
       квалифицирующихся как террористический акт или диверсия.
      Военные риски                    Для агентов

       Покрывает ущерб, причинённый военными действиями,
       манёврами, их последствиями, а также введением
       чрезвычайного или особого положения (до 30 млн руб.,
       но не более страховой суммы)
                                                                              «Всё включено»
                                                                         коробочный классический

          Новое в базовом покрытии



                                                                                                           6
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения         Дополнительные риски

         Ущерб по неосторожности



      Бой стёкол – платим за разбитые стёкла и зеркала, окна,
      стеклянные двери и т.д.                                                     «Домовой»                  «Домовой»
                                                                                 коробочный                 классический
      Непреднамеренный ущерб
      Платим, если клиент:
        забыл закрыть окно, и в помещение попали осадки (и из-за этого
        повредилось застрахованное имущество)
        нарушил правила противопожарной безопасности, и произошёл пожар,
        взрыв и т.п.
        нарушил инструкции по хранению, эксплуатации застрахованного имущества
        допустил другую грубую небрежность                                                   «Всё включено»
                                                                                        коробочный классический
      Ремонтные работы
      Платим, если ущерб имуществу нанесён при проведении ремонтных работ
      в квартире или за ее пределами.      Для агентов

                                                                                 Новое в базовом покрытии
                                                                                                                           7
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения          Дополнительные риски

        Природные воздействия



      Ущерб в результате следующих событий:                    «Домовой»                 «Домовой»
                                                              коробочный                классический
        воздействие ветра свыше 10 м/с
        протечка крыши, межпанельных швов и т.п.
        аномально холодная погода
        давление снега на кровлю
        береговая или речная эрозия
        природные явления, не перечисленные в пунктах
        Правил страхования и признанные опасными природными
                                                                          «Всё включено»
        явлениями Росгидрометом Российской Федерации                 коробочный классический


        Новое в базовом покрытии
             Для агентов

                                                                                                       8
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения      Дополнительные риски

        Авария оборудования



      Платим, если:                           «Домовой»          «Домовой»                 «Всё включено»
                                             коробочный         классический          коробочный классический
        произошло короткое замыкание
        (перепад/скачок напряжения),
        и вышла из строя подключённая
        к розетке техника
        нанесён ущерб имуществу
        в результате аварийного отключения      Важно: этот риск связан именно с оборудованием.
        электроэнергии за пределами             Залив, произошедший в результате аварии,
        территории
            Для агентов страхования
                                                покрывается риском «Повреждение водой».
        сломалась отопительная/                 Ранее это покрытие было в риске «Повреждение
        водопроводная система в результате      водой», но с большим количеством ограничений.
        разморозки/заморозки (например,
        лопнула труба)
                                                                                                                9
«ДОМОВОЙ»
 Основные изменения          Наполнение программ страхования

                                                 «Домовой           «Домовой           «Всё включено»
   РИСКИ / СЕРВИСЫ / ОПЦИИ
                                                коробочный»       классический»   коробочные и классические

   Базовые риски и опции

   Военные риски и Терроризм

   Опции

   Дополнительные сервисы

   Ущерб по неосторожности

   Природные воздействия

   Авария оборудования



* Доступны только пакет «Домовой-сервис» и «Юридическая помощь»                                           10
«ДОМОВОЙ»
 Основные изменения           «Домовой классический». Тарифы «Всё включено»




        Суммарная страховая сумма                                                                   Базовый тариф «Всё включено»
  по отделке, техническому оборудованию                                       Страховая
                                                Доплата, ₶                      сумма
         и движимому имуществу                                                                Отделка и техническое     Движимое
             (₶, включительно)                                           (₶, включительно)        оборудование          имущество
                 до 2,5 млн                       17 000                     до 1 млн                  1,15%              1,30%
                 2,5–5 млн                        25 000
                                                                              1–3 млн                  0,90%              1,05%
                  5–8 млн                         34 000
                                                                              3–5 млн                  0,70%              0,90%
                 8–20 млн                         42 000
                20–50 млн                         51 000                     5–10 млн                  0,50%              0,70%

               более 50 млн                       85 000                   более 10 млн                0,40%              0,60%


«Всё включено» – самостоятельная программа. Страховая премия рассчитывается путем умножения страховой суммы на тариф.
К тарифу применяются поправочные коэффициенты.                                                                                      11
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения        Объекты страхования в полисах «Домовой»




 «Домовой классический»        «Домовой коробочный»         «Домовой классический»      «Домовой коробочный»

          Отделка
                                     Отделка                           Отделка и тех. оборудование
   и тех. оборудование

                               Движимое имущество                         Движимое имущество
  Движимое имущество
                                и тех. оборудование



                                   К чему относится кухня (встроенная и невстроенная)?

                         Отделка                                          Движимое имущество


                                                                                                               12
«ДОМОВОЙ»
Основные изменения      Льготный период оплаты страховой премии

      Автоматически применяется ко всем полисам «Домовой», оформленным
      после 01.10.2025. Особых отметок в полисе не требуется




      При пролонгации                                           При очередном платеже
                                                                при рассрочке
      Льготный период – 15 дней
      Условия:                                                  Льготный период – 7 дней
        Новый полис должен быть оформлен до окончания           Условия:
        пролонгируемого полиса                                    Ответственность страховой компании действует
        При пролонгации не должно быть разрыва                    на протяжении всего льготного периода
        в сроках страхования                                      Если премия не оплачена (или оплачена
        Страховая премия должна быть оплачена                     не полностью), то договор считается
        до окончания льготного периода                            расторгнутым с даты оплаты несостоявшегося
        Ответственность страховой компании наступает              очередного платежа, без учёта льготного периода.
        только после оплаты страховой премии.

                                                                                                                     13
УСПЕШНЫХ ПРОДАЖ!
                                                                                                           117105, Москва, Нагорный пр., 6
                                                                                                           8-800-234-18-02, +7 (495) 730-30-00
                                                                                                           mail@reso.ru

САО «РЕСО-Гарантия» | Лицензии ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209   www.reso.ru

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: auto_POMOSCH_prav_0423
======================================================================

ИЗВ­ЛЕ­ЧЕ­НИЯ ИЗ ПРА­ВИЛ СТРА­ХО­ВА­НИЯ  
НЕП­РЕД­ВИ­ДЕН­НЫХ РАС­ХО­ДОВ ВЛА­ДЕЛЬ­ЦЕВ ­
ТРАНС­ПО­РТ­НЫХ СРЕДСТВ,
ут­ве­рж­ден­ных Приказом Генерального директора САО «РЕСО-Гарантия»
Раковщика Д.Г. № 73 от 30.03.2023 г.

Дата введения в действие: 01.04.2023 г.

Настоящие Извлечения содержат положения Правил, относящиеся к рискам
«Эвакуация ТС при повреждении»; «Экстренная помощь при поломке на дорогах»;
«Аварийный комиссар»; «Скорая медицинская помощь».




II. 	   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

2.1.    При заключении договора страхования Страхователь и Страховщик по соглашению
        сторон могут внести изменения (дополнения или исключения) в отдельные положения
        настоящих Правил страхования.
2.2.    Территория страхования – Российская Федерация, если иное не предусмотрено до-
        говором страхования, за исключением территорий вооруженных конфликтов, войн,
        чрезвычайных положений.
2.3.    Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя/лица,
        допущенного к управлению в соответствии с настоящими Правилами страхования,
        считаются направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следую-
        щих условий:
        1) уведомление в письменном виде передано Страхователю/лицу, допущенному к
        управлению, на руки или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному
        в договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
        Страхователем/ лицом, допущенным к управлению;
        2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты,
        указанный в договоре страхования или ином документе с контактными данными, по-
        данном Страхователем/ лицом, допущенным к управлению;
        3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в
        договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном Стра-
        хователем/лицом, допущенным к управлению, или в виде электронного сообщения
        Страхователю с использованием мобильного приложения;
        4) уведомление размещено в Личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о
        чем Страхователь проинформирован по электронной почте, путем направления СМС-
        сообщения или электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
        В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь/
        лицо, допущенное к управлению, обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с
        момента такого изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был
        извещен об изменении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок,
        то все уведомления и извещения, направленные Страхователю/ лицу, допущенному к
        управлению, по прежнему известному адресу, будут считаться полученными с даты
        их поступления по прежнему адресу.
                                                           РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 1
III.	 ОБЪЕКТЫ И СУБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

3.1.     Объектами страхования являются не противоречащие законодательству РФ имуще-
         ственные интересы Страхователя и лиц, допущенных к управлению ТС, указанного
         в договоре страхования, связанные с возникновением непредвиденных расходов в
         случаях, указанных в п. 4.1 настоящих Правил страхования по застрахованным в до-
         говоре страхования рискам.
3.2.     Субъектами страхования являются:
3.2.1.   Страховщик – страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия», юридическое лицо,
         созданное для осуществления страховой деятельности и получившее в установленном
         действующим законодательством Российской Федерации порядке лицензию на осу-
         ществление страховой деятельности на территории Российской Федерации.
3.2.2.   Страхователь – юридическое лицо или дееспособное физическое лицо, заключившее
         со Страховщиком договор страхования.
3.2.3.   Представитель Страхователя – лицо, уполномоченное на осуществление определенных
         действий от имени Страхователя.
3.2.4.   Лицо, допущенное к управлению (водитель) – физическое лицо, указанное в договоре
         страхования в качестве лица, допущенного к управлению ТС.


IV. 	    СТРАХОВЫЕ РИСКИ, СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ

4.1.     По договору страхования, заключенному в соответствии с настоящими Правилами
         страхования, возможно страхование следующих рисков:
4.1.1. «Эвакуация ТС при повреждении» – непредвиденные расходы Страхователя/лица,
         допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за эвакуацию
         ТС, указанного в договоре страхования, до места ремонта или стоянки при его по-
         вреждении при следующих обстоятельствах:
         а) «дорожно-транспортное происшествие» (ДТП);
         б) «опрокидывание» – происшествие, при котором движущееся транспортное средство
         опрокинулось;
         в) «пожар» – неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего
         воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС, за исключением
         случаев использования источников открытого огня для прогрева двигателя и других
         узлов и агрегатов ТС;
         г) «стихийное явление природы» – необычные для данной местности стихийные яв-
         ления природы: шторм, ураган, смерч, шквал, град, землетрясение, вулканическое из-
         вержение, сель, обвал, оползень, лавина, наводнение (в соответствии с определениями
         и понятиями, установленными действующими нормативными актами, в том числе
         государственными стандартами Российской Федерации);
         д) «падение предметов» – внешнее воздействие на ТС постороннего предмета при паде-
         нии или попадание на Застрахованное ТС (деревьев, снега, льда, груза, отделившегося
         колеса, выброса гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС и пр.);
         е) «противоправные действия третьих лиц» (ПДТЛ) – совершение третьими лицами
         действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правона-
         рушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
         ж) «действия животных» – воздействие животных, находящихся вне салона Застра-
         хованного ТС;
         з) «провал/падение» – просадка грунта; провал дорог или мостов; падение в воду;
         провал под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в со-
         ответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге
         (зимнику, ледовой переправе);
         и) «залив/затопление» – внешнее воздействие на ТС воды из водопроводных, отопи-
         тельных, канализационных систем, а также противопожарных систем;
         к) «повреждение на стоянке» – происшествие с участием другого транспортного сред-
         ства на территории гаража или иной территории, предназначенной для стоянки транс-
         портных средств;
         при условии, что повреждения ТС повлекли утрату способности двигаться ТС своим
         ходом, либо когда движение ТС с имеющимися повреждениями невозможно и/или
         запрещено Правилами дорожного движения (ПДД).
4.1.1.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Эвакуация ТС при повреждении» непредвиденные расходы
         Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
         услуг за эвакуацию указанного в договоре страхования ТС, если необходимость эва-


2 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         куации возникла по иным причинам, чем перечисленные в п. 4.1.1 настоящих Правил
         страхования.
4.1.2. «Экстренная помощь при поломке на дорогах» – непредвиденные расходы Страхо-
         вателя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за
         эвакуацию неисправного указанного в договоре страхования ТС до места ремонта
         или стоянки, либо устранения неисправности на месте поломки ТС, если эти события
         вызваны непредвиденным отказом в работе отдельных агрегатов, систем, узлов и
         устройств ТС, приведшим к неисправностям ТС, когда указанные неисправности ТС
         повлекли утрату способности двигаться своим ходом, либо когда движение ТС с име-
         ющимися неисправностями невозможно или запрещено ПДД, при условии, что для
         устранения неисправностей:
         – требуется привлечение и выезд на место события соответствующих специалистов
         для диагностики и ремонта ТС;
         или
         – требуется эвакуация неисправного ТС до места ремонта или стоянки.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         устраняемых неисправностей и меняемых запасных частей; расходов, связанных с
         ремонтом и заменой, расходы, по которым включены в объем страхового покрытия,
         то возмещению подлежат непредвиденные расходы за услуги, указанные в п.12.1.2
         настоящих Правил страхования.
4.1.2.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Экстренная помощь при поломке на дорогах» непред-
         виденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в
         результате следующих событий:
         – устранения неисправностей (поломок) ТС, связанных с необходимостью проведения
         планового и/или текущего технического обслуживания и/или ремонта;
         – необходимости эвакуации/буксировки ТС, вызванной дорожными или погодными
         условиями;
         – необходимости ремонта ТС (замены детали, агрегата), если такая замена не была
         произведена после первичного обращения с аналогичной неисправностью к Страхов-
         щику.
4.1.3. «Аварийный комиссар» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного
         к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд и оказание услуг ава-
         рийным комиссаром/экспертом при ДТП, в том числе повреждения на стоянке, произо-
         шедшего в течение срока страхования, установленного в договоре страхования.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         представляемых услуг аварийным комиссаром/экспертом, расходы по которым
         включены в объем страхового покрытия, то возмещению подлежат непредвиден-
         ные расходы, оказанные за услуги, указанные в п. 12.1.3 настоящих Правил стра-
         хования.
4.1.3.1. Согласно настоящим Правилам страхования не являются страховыми рисками, стра-
         ховыми случаями по риску «Аварийный комиссар» непредвиденные расходы Страхо-
         вателя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате:
         – выезда аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказания им услуг, если он
         был приглашен другим участником ДТП;
         – оказания услуг не по факту ДТП, о котором заявлено Страховщику в период действия
         договора;
         – выезда аварийного комиссара/эксперта на место ДТП и оказания им услуг, если
         услуги оказаны организацией, не согласованной со Страховщиком.
         <...>
4.1.8. «Скорая медицинская помощь» – непредвиденные расходы Страхователя/лица, до-
         пущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд бригады
         скорой медицинской помощи и оказание экстренной медицинской помощи физическим
         лицам, находящимся в ТС, указанном в договоре страхования, здоровью которых при-
         чинен вред при ДТП.
         Если Дополнительные условия к договору страхования не содержат иной перечень
         представляемых медицинских услуг, расходы по которым включены в объем стра-
         хового покрытия, то возмещению подлежат непредвиденные расходы, оказанные за
         услуги, указанные в п. 12.1.4 настоящих Правил страхования.
         В объем страхового покрытия по риску «Скорая медицинская помощь» входит возмещение
         непредвиденных расходов Страхователя/лица, допущенного к управлению, связанных с
         выездом бригады «скорой помощи» и оказанием экстренной медицинской помощи фи-
         зическим лицам только в том случае, если услуги оказаны бригадой скорой медицинской
         помощи той организации, которая рекомендована (согласована) Страховщиком.


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 3
         <...>
4.3.     Согласно настоящим Правилам страхования по всем рискам не признаются страхо-
         выми случаями и не включаются в застрахованный риск:
         а) события, вызванные причинением морального вреда, упущенной выгоды, простоя,
         косвенных и коммерческих потерь, убытков и расходов страхователя и штрафы, про-
         живание в гостинице во время ремонта ТС, командировочные расходы и т.п.;
         б) расходы, связанные с заменой или ремонтом агрегатов, систем, узлов, устройств
         ТС, которые были неисправны до начала срока страхования;
         в) расходы, связанные с получением услуг по нотариальному заверению документов,
         доверенностей;
         г) расходы, связанные с возмещением ущерба, гибели или утраты ТС, взятого в аренду/
         прокат;
         д) расходы, связанные с устранением неисправности ТС, которые произведены не на
         месте поломки ТС;
         е) расходы, не связанные со страховым случаем;
         ж) расходы, возникшие в результате умышленных действий Страхователя или лица,
         допущенного к управлению ТС, указанного в договоре страхования, или пассажира,
         направленных на наступление страхового случая либо при совершении или попытке
         совершения вышеуказанными лицами преступления;
         з) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователем/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в договоре страхования, если вышеуказанные лица
         находились в состоянии алкогольного опьянения, под воздействием наркотических,
         токсикологических или медикаментозных препаратов, применение которых противо-
         показано при управлении ТС, отказались пройти медицинское освидетельствование;
         и) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователем/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в Договоре страхования, если событие произошло в
         результате использования ТС, указанного в Договоре страхования, в соревнованиях,
         испытаниях или для обучения вождению;
         к) расходы, связанные с получением работ, услуг Страхователя/лицами, допущенны-
         ми к управлению ТС, указанного в договоре страхования, в случае если они возникли
         вследствие нарушения правил эксплуатации транспортного средства.


V. 	     СТРАХОВЫЕ СУММЫ, ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАХОВЫХ СУММ

5.1.     Страховая сумма устанавливается по соглашению Страхователя со Страховщиком.
5.2.     В Договоре страхования может быть установлена:
5.2.1.   страховая сумма по риску – денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязу-
         ется при наступлении каждого страхового случая по этому риску (независимо от их
         числа в течение срока действия договора страхования) произвести страховую выплату.
         Страховая сумма по каждому риску, принятому Страховщиком на страхование в соот-
         ветствии с настоящими Правилами страхования, указывается в договоре страхования.
         Если в договоре страхования не указана страховая сумма по риску, то в этом случае
         риск по договору страхования не застрахован.
5.3.     Договором страхования может быть предусмотрена франшиза, в этом случае она
         указывается в договоре страхования.
5.4.     Страховые суммы в договоре страхования устанавливаются в рублях. По соглашению
         сторон в договоре страхования может быть указана страховая сумма в иностранной
         валюте, эквивалентом которой является соответствующая страховая сумма в рублях
         (в дальнейшем – страхование с валютным эквивалентом). Страховщик вправе приме-
         нять ограничения на величину изменения курса валют, принимаемого Страховщиком
         в качестве допустимого для применения страхования с валютным эквивалентом.
5.5.     В Договоре страхования может быть установлен лимит ответственности, под которым
         понимается максимальный размер страховой выплаты по страховому случаю:
         – по риску,
         – по страховому случаю,
         – в отношении возмещаемых расходов,
         – иные виды лимита ответственности по соглашению сторон.


VI. 	    ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

6.2.     При заключении договора страхования Страхователь обязан:
6.2.1.   сообщить Страховщику известные Страхователю обстоятельства, имеющие суще-


4 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         ственное значение для определения вероятности наступления страхового случая и
         размера возможных убытков от его наступления (страхового риска), если эти обсто-
         ятельства неизвестны и не должны быть известны Страховщику. Существенными
         признаются, во всяком случае, обстоятельства, указанные Страховщиком в договоре
         страхования и/или в письменном заявлении Страхователя на страхование, в том
         числе сообщенные Страхователем сведения об исправности ТС и отсутствия по-
         вреждений ТС;
6.2.2.   предъявить Страховщику документы и сведения:
         а) документы, удостоверяющие личность Страхователя (общегражданский паспорт
         или документ, его заменяющий), водительское удостоверение, контактные данные;
         б) свидетельство о регистрации юридического лица, выданное органами государствен-
         ной регистрации, если Страхователь является юридическим лицом;
         в) доверенность или иной документ, свидетельствующий о наличии и объеме полно-
         мочий представителя Страхователя;
         г) свидетельство о регистрации физического лица в качестве индивидуального пред-
         принимателя или лист записи в ЕГРИП, выданное органами государственной регистра-
         ции, если Страхователь является физическим лицом и использует ТС для осуществле-
         ния предпринимательской деятельности;
         д) регистрационные документы на ТС, свидетельство о регистрации, паспорт транс-
         портного средства, выписка из электронного паспорта транспортного средства, па-
         спорт самоходной машины для ТС, не подлежащих регистрации в органах ГИБДД, иные
         регистрационные документы, предусмотренные действующим законодательством РФ;
         е) водительские удостоверения лиц, допущенных к управлению ТС, если договор стра-
         хования заключается на условиях допуска к управлению ТС определенного договором
         страхования перечня лиц;
         ж) оригинал сервисной книжки ТС с соответствующими отметками о прохождении
         планового технического обслуживания (в случае заключения договора страхования
         по риску «Неисправность»);
         з) оригинал диагностической карты.
         Страховщик вправе по своему усмотрению сократить перечень запрашиваемых до-
         кументов, необходимых для оценки страховых рисков и заключения договора страхо-
         вания;
         Страховщик вправе отказать в заключении договора страхования без объяснения
         причин отказа;
6.2.3.   представить по требованию Страховщика ТС для осмотра.
         Документ, составленный по результатам осмотра ТС, подписывается Страховщиком
         и Страхователем (представителем Страхователя), является неотъемлемой частью
         договора страхования и хранится у Страховщика.
6.3.     Для заключения договора страхования в электронной форме создание и направление
         Страхователем Страховщику заявления в электронном виде осуществляется с исполь-
         зованием официального сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной
         сети «Интернет».
         Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Страхов-
         щика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», для формирования
         заявления о заключении Договора страхования в электронном виде:
         – данные, идентифицирующие и характеризующие Страхователя и Собственника;
         – данные, идентифицирующие и характеризующие лиц, допущенных к управлению ТС;
         – данные, идентифицирующие и характеризующие ТС;
         – цель использования ТС;
         – условия, на которых Страхователь хочет заключить договор страхования.
         Заявление в электронной форме, направленное Страховщику и подписанное простой
         электронной подписью Страхователя – физического лица или усиленной квалифици-
         рованной электронной подписью Страхователя – юридического лица в соответствии
         с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной
         подписи», признается электронным документом, равнозначным документу на бумаж-
         ном носителе, подписанному собственноручной подписью.
6.4.     Если после заключения договора страхования будет установлено, что Страхователь
         сообщил Страховщику заведомо ложные сведения об обстоятельствах, указанных в
         пункте 6.2.1 или пункте 6.3 настоящих Правил страхования, Страховщик вправе по-
         требовать признания Договора страхования недействительным.
6.5.     В случае утраты договора страхования в период его действия Страховщик бесплатно
         выдает Страхователю по его письменному заявлению дубликат. После выдачи ду-
         бликата утраченный договор страхования считается недействительным и никакие
         выплаты по нему не производятся.


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 5
         Согласие Страхователя на обработку персональных данных, в том числе в целях его
         (Страхователя) информирования о других страховых продуктах и услугах Страховщика,
         а также об условиях перезаключения договора страхования, дается в момент заклю-
         чения договора страхования, подтверждается отдельной записью и/или отметкой, а
         также подписью Страхователя в договоре.
         Страхователь несет персональную ответственность за предоставление согласия
         третьих лиц на обработку их персональных данных. При этом, заключая договор
         страхования, Страхователь подтверждает, что надлежащим образом уполномочен
         субъектами персональных данных (третьими лицами) на передачу их персональных
         данных Страховщику. Положения настоящего абзаца применимы независимо от спо-
         соба заключения договора страхования, предусмотренного настоящими Правилами.
         Страхователь также дает свое согласие Страховщику на получение информации, со-
         держащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредитный отчет)
         в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях». Указанное
         согласие дается Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения договора
         страхования в целях проверки данных и информации, указанных в договоре страхова-
         ния, и получения иной информации о Страхователе.
         Страхователь дает согласие Страховщику на передачу персональных данных в целях
         исполнения обязательств по Договору страхования (в том числе трансграничную),
         ставших ему известными в связи с заключением и исполнением договора страхова-
         ния, третьим лицам, с которыми у Страховщика заключены соглашения (договоры),
         обеспечивающие надежное хранение и предотвращение незаконного разглашения
         (конфиденциальность) персональных данных.
         Согласие Страхователя на обработку персональных данных может быть отозвано Стра-
         хователем путем направления Страховщику письменного заявления об отзыве согласия
         на обработку, хранение и иное использование персональных данных способом, позволя-
         ющим достоверно установить дату получения такого заявления Страховщиком.
         В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Стра-
         ховщик продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения
         обязательств по договору страхования.
         Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональ-
         ных данных, не противоречащие законодательству РФ.


VII. 	   СТРАХОВОЙ ТАРИФ, СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ И ПОРЯДОК ЕЕ УПЛАТЫ

7.1.     Страховая премия устанавливается в зависимости от размера страховой суммы и
         страхового тарифа, учитывающего конкретные условия страхования и степень стра-
         хового риска.
7.2.     Страховая премия может быть уплачена путем наличного или безналичного расчета,
         единовременно или в рассрочку. Порядок и сроки оплаты страховой премии (страховых
         взносов) устанавливаются в договоре страхования.
7.3.     При заключении договора страхования на срок менее одного года страховая премия
         уплачивается единовременно.
         Страхователю по согласованию со Страховщиком может быть предоставлена возмож-
         ность уплаты страховой премии в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их
         уплаты определяются договором страхования.
7.4.     Первый страховой взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала дей-
         ствия договора страхования.
7.5.     Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в полгода» или «в рассрочку
         2 взносами по 50% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить
         страховую премию двумя равными частями. Вторая часть должна быть оплачена не
         позднее 6 месяцев после даты начала действия договора страхования.
7.6.     Если в договоре страхования указана рассрочка «раз в квартал» или «в рассрочку 4
         взносами по 25% от годовой премии каждый», то Страхователь обязан оплатить стра-
         ховую премию четырьмя равными частями. Страхователь обязан оплатить вторую,
         третью и четвертую часть не позднее 3, 6 и 9 месяцев после начала действия договора
         страхования соответственно.
7.7.     Датой уплаты страховой премии (страхового взноса) считается дата:
         – перечисления (списание с расчетного (текущего) счета Страхователя) страховой
         премии (страхового взноса) в уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика
         (представителя Страховщика);
         – уплаты страховой премии (страхового взноса) наличными страховщику (представи-
         телю Страховщика).


6 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
7.8.      В случае неуплаты страховой премии (первого страхового взноса) в установленный до-
          говором страхования срок или уплаты страховой премии (первого страхового взноса)
          в меньшем, чем предусмотрено договором, размере, договор страхования является
          не вступившим в силу.
          Если иное не предусмотрено договором страхования, в случае неуплаты очередного
          страхового взноса в установленный договором страхования срок или его оплаты в
          меньшей, чем предусмотрено договором страхования, сумме, договор страхования
          досрочно прекращается с даты, указанной в договоре страхования как дата оплаты
          очередного страхового взноса.
          Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного страхо-
          вого взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях таких
          нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 2.3 Правил страхования.
7.9.      Страхователю предоставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных
          дней – для оплаты очередного (не первого) страхового взноса, считая с даты, указан-
          ной в договоре страхования или Правилах страхования как дата уплаты очередного
          (просроченного) взноса. Страховщик несет ответственность до окончания льготного
          периода в полном объеме при условии уплаты страхового взноса в льготный период.
7.10.     При неуплате просроченного взноса в льготный период договор страхования считается
          прекратившим свое действие, считая с даты, указанной в договоре страхования или
          Правилах страхования как дата уплаты очередного (просроченного) взноса.
          В рамках настоящих Правил страхования Страхователь и Страховщик соглашаются и
          признают, что неуплата Страхователем очередного страхового взноса в предусмотрен-
          ные Договором страхования сроки, с учетом льготного периода, установленного п. 7.9
          настоящих Правил страхования, и размере является выражением воли (волеизъявле-
          нием) Страхователя на односторонний отказ от договора страхования (прекращение
          договора страхования) с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой, указанной в
          договоре страхования как дата уплаты соответствующего страхового взноса. В этом
          случае Страховщик информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициати-
          ве Страхователя договора страхования одним из доступных способов, перечисленных
          в п. 2.3 Правил страхования.
          Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут дня,
          следующего за датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты очередного
          неоплаченного или неполностью оплаченного страхового взноса.
7.11.     В случае прекращения действия договора страхования по основанию, предусмотрен-
          ному п. 7.10 настоящих Правил страхования, Страхователь вправе обратиться к Стра-
          ховщику с заявлением о заключении нового договора страхования.
7.12.     При установлении страховой суммы в эквиваленте иностранной валюты уплата стра-
          ховой премии (страхового взноса) производится в рублях по официальному курсу
          иностранной валюты ЦБ РФ на дату уплаты.
7.13.     Договор страхования, составленный в виде электронного документа, считается заклю-
          ченным Страхователем на предложенных Страховщиком условиях с момента уплаты
          Страхователем страховой премии (страхового взноса). Страхователь – физическое
          лицо уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с усло-
          виями, содержащимися в договоре страхования и настоящих Правилах страхования,
          подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на предложенных
          Страховщиком условиях.


VIII. 	   СРОКИ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

8.1.      Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, заключается сроком на один
          год.
8.2.      Договор страхования вступает в силу:
8.2.1.    при уплате страховой премии (первого страхового взноса) наличными — с момента
          оплаты, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как
          дата начала действия договора страхования;
8.2.2.    при уплате страховой премии (первого страхового взноса) путем безналичных рас-
          четов — с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания средств с расчетного
          (текущего) счета Страхователя для их перечисления в уполномоченный банк на рас-
          четный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре
          страхования как дата начала действия договора страхования;
8.2.3.    по соглашению сторон может быть предусмотрен иной порядок и дата вступления в
          силу договора страхования, в том числе до уплаты страховой премии (первого стра-
          хового взноса), о чем прямо должно быть указано в Особых условиях договора стра-


                                                              РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 7
         хования.
8.3.     Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, ука-
         занного в договоре страхования как день его окончания.
8.4.     При перезаключении договора страхования на следующий период Страхователю предо-
         ставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней (начиная со дня,
         следующего за днем окончания договора страхования) – для оплаты страховой премии
         или первого взноса по новому договору страхования. В этом случае ответственность
         Страховщика по новому договору страхования возникает лишь при выполнении всех
         перечисленных ниже условий:
         – новый договор страхования заключен до даты окончания предыдущего договора
         страхования (включительно);
         – новый договор страхования начинается со дня, следующего за днем окончания
         предыдущего договора страхования;
         – страховая премия или первый страховой взнос фактически оплачены до окончания
         льготного периода.


IX. 	    ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ

9.1.     Договор страхования прекращается в случаях:
9.1.1.   истечения срока его действия;
9.1.2.   исполнения Страховщиком обязательств по договору страхования в полном объеме;
9.1.3.   принятия судом решения о признании договора страхования недействительным;
9.1.4.   ликвидации Страхователя, являющегося юридическим лицом, или смерти Страхова-
         теля, являющегося физическим лицом;
9.1.5.   хищения, уничтожения или повреждения ТС, при котором восстановление этого ТС
         невозможно или экономически нецелесообразно;
9.1.6.   неуплаты просроченного очередного (не первого) страхового взноса или его оплаты в
         меньшей, чем предусмотрено договором страхования, сумме;
9.1.7.   после вступления договора страхования в силу возможность наступления страхового
         случая отпала и/или существование страхового риска прекратилось по обстоятель-
         ствам иным, чем страховой случай, в частности, если ТС, указанное в договоре стра-
         хования, утрачено или уничтожено;
9.1.8.   в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9.2.     Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика
         в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
9.3.     Договор страхования может быть расторгнут досрочно в любое время по требова-
         нию Страхователя. Досрочное прекращение договора страхования производится на
         основании письменного заявления Страхователя с приложением к нему оригинала
         договора страхования. К заявлению прилагается оригинал договора страхования
         (полис) и оригинал квитанции оплате страховой премии. При отсутствии указанных
         выше документов в заявлении Страхователем собственноручно указывается причина
         их непредставления. Непредставление указанных документов не является основанием
         для отказа в досрочном прекращении договора.
9.3.1.   При обращении Страхователя – физического лица с заявлением об отказе от договора
         страхования в течение 14 (четырнадцати) календарных дней с даты его заключения
         при условии отсутствия событий, имеющих признаки страхового случая, произошедших
         в период действия договора страхования:
         – Возврату подлежит уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхо-
         ватель отказался от договора до даты начала действия страхования (даты начала
         действия договора страхования).
         – Возврату подлежит часть страховой премии пропорционально неистекшему сроку
         действия договора страхования (в днях), если Страхователь отказался от договора
         страхования после даты начала действия страхования (даты начала действия дого-
         вора страхования).
         Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут даты
         получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от договора
         страхования.
         Возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется по выбору Стра-
         хователя наличными деньгами или в безналичном порядке в течение 10 (десяти) ра-
         бочих дней с даты получения письменного заявления Страхователя.
9.3.2.   При досрочном расторжении договора страхования по инициативе:
         – Страхователя – физического лица по истечении 14 (четырнадцати) календарных
         дней с даты его заключения;


8 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
         – Страхователя – юридического лица;
         – Страховщика;
         при условии, что договор страхования заключен на срок не менее года и страховая пре-
         мия по договору страхования оплачена полностью, возврату подлежит часть страховой
         премии за неистекший срок действия договора страхования за вычетом расходов
         Страховщика (35% от страховой премии, если договором не предусмотрено иное), а
         также выплаченных страховых возмещений.
         Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня, указанного в заявлении,
         но не ранее 00 часов 00 минут дня, следующего за днем получения заявления Стра-
         ховщиком. Договор страхования считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня,
         следующего за днем получения заявления Страховщиком, если дата прекращения
         договора страхования в заявлении Страхователя не указана.
9.3.3.   При отказе Страхователя – физического лица от Договора страхования в случае не-
         предоставления Страховщиком информации о Договоре страхования , предоставления
         неполной или недостоверной информации Договор страхования прекращает свое
         действие с даты получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об
         отказе от Договора страхования, а Страховщик возвращает страховую премию за
         вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение
         которого действовало страхование.
         Возврат части страховой премии Страхователю по выбору Страхователя производится
         наличными деньгами или в безналичном порядке в срок, не превышающий 7 (семи)
         рабочих дней со дня получения письменного заявления Страхователя об отказе от
         Договора страхования.
9.4.     Часть страховой премии, подлежащая возврату, при досрочном расторжении в случаях,
         предусмотренных п. 9.3.2. настоящих Правил, рассчитывается по формуле:

                                      , где

         НП – часть страховой премии, подлежащая возврату;
         П – оплаченная премия по договору страхования;
         М – количество дней с даты досрочного прекращения договора страхования по дату
         окончания срока действия договора страхования;
         N – срок действия договора страхования в днях;
         В – выплаченные страховые возмещения.

         В случае, если на дату прекращения договора страхования имеется заявленное и не-
         урегулированное страховое событие, возврат части страховой премии производится
         после его урегулирования (выплаты страхового возмещения в денежной или натураль-
         ной форме).
9.5.     При прекращении договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных
         в п. 9.3 настоящих Правил страхования, возврат части страховой премии не произво-
         дится за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской
         Федерации.
9.6.     Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении дого-
         вора страхования предусмотрен возврат части страховой премии, то она определяется
         по формуле, приведенной в п. 9.4 настоящих Правил страхования, при условии, что
         действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрен возврат
         страховой премии (ее части) в ином размере. В последнем случае возврат неисполь-
         зованной части страховой премии осуществляется Страховщиком в размере, пред-
         усмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
9.7.     Страховая премия или ее часть, подлежащая возврату при расторжении договора
         страхования, может быть направлена на оплату другого договора страхования со
         Страховщиком.


X. 	     ДВОЙНОЕ СТРАХОВАНИЕ

         Если Страхователь заключил договоры страхования по рискам, перечисленным в п.
         4.1 настоящих Правил страхования, в отношении указанного ТС с несколькими стра-
         ховыми компаниями (двойное страхование), то при наступлении страхового случая
         страховая выплата осуществляется пропорционально отношению страховой суммы
         (лимита ответственности) по заключенному им договору страхования к суммарной от-
         ветственности по данным рискам (или аналогичным в других страховых компаниях) по

                                                              РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 9
        всем заключенным Страхователем договорам, действующим на момент наступления
        страхового случая.


XI. 	   ВЗАИМООТНОШЕНИЕ СТОРОН ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ

11.1.    При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по рискам «Эвакуа-
         ция ТС при повреждении», «Экстренная помощь при поломке на дорогах», «Аварийный
         комиссар» Страхователь/лицо, допущенное к управлению, обязано:
11.1.1. незамедлительно при наличии технической возможности заявить по телефону, указан-
         ному в Договоре страхования и/или Дополнительных условиях к договору страхования,
         в диспетчерскую Страховщика или его представителя о произошедшем событии и
         сообщить следующие сведения:
         – Ф.И.О. заявителя;
         – Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
         – номер Договора страхования (страхового полиса);
         – государственный регистрационный знак ТС;
         – марку и модель ТС;
         – цвет кузова ТС;
         – место нахождения ТС;
         – характер повреждения/поломки;
         – необходимость вызова сотрудников ГИБДД;
         – необходимость выезда аварийных комиссаров/экспертов на место ДТП;
         – необходимость эвакуации ТС до места ремонта или стоянки, а также согласовать со
         Страховщиком порядок дальнейших действий;
11.1.2. если необходимость эвакуации ТС является следствием событий, указанных в п. 4.1.1,
         заявить о случившемся в соответствующие государственные органы, уполномоченные
         проводить расследование произошедшего события или фиксировать факт его насту-
         пления (ГИБДД, органы МЧС, территориальные органы МВД и т.п.);
11.1.3. воспользоваться услугами организации, рекомендованной (согласованной) Страхов-
         щиком;
11.1.4. при отсутствии технической возможности заявить (отсутствие связи) по телефону
         Страховщику или его представителю о произошедшем событии Страхователь/лицо,
         допущенное к управлению, имеет право самостоятельно (без согласования со Стра-
         ховщиком), если это предусмотрено договором страхования или Дополнительными
         условиями:
         – вызвать на место нахождения ТС организацию для оказания услуг, предусмотрен-
         ных договором страхования, если необходимость таких услуг возникла в случаях,
         предусмотренных п. 4.1.1 настоящих Правил страхования (риск «Эвакуация ТС при
         повреждении»), п. 4.1.2 настоящих Правил страхования (риск «Экстренная помощь
         при поломке на дорогах»), п. 4.1.3 настоящих Правил страхования (риск «Аварийный
         комиссар»), и имеющую право на оказание таких услуг.
11.1.4.1.Страхователь/лицо, допущенное к управлению, обязано:
         а) по риску «Эвакуация ТС при повреждении»:
         – получить документы из соответствующих компетентных органов, подтверждающих
         факт наступления события, имеющего признак страхового, с указанием перечня по-
         вреждений ТС;
         – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
         специализированной организации по эвакуации ТС;
         – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг по эвакуации ТС;
         – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг
         (чеки и т.п.);
         б) по риску «Экстренная помощь при поломке на дорогах»:
         – получить документальное подтверждение выезда для диагностики неисправности,
         проведения ремонтных работ специализированных организаций (счета, иные доку-
         менты);
         – получить документальное подтверждение замены частей и проведения ремонтных
         работ (заказ-наряд с указанием полной номенклатуры замененных частей и деталей,
         материалов и стоимости работ);
         – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
         специализированной организации по эвакуации ТС;
         – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг специализированным
         организациям;
         – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг.


10 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
        в) по риску «Аварийный комиссар»:
        – получить документальное подтверждение выезда на место ДТП аварийного комис-
        сара/эксперта (счета, иные документы);
        – получить документальное подтверждение (счета, иные документы) оказания услуг
        аварийного комиссара/эксперта с расшифровкой перечня оказанных услуг;
        – произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг;
        – получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг
        (чеки и т.п.).
        «...»
11.5. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая по риску «Скорая
        медицинская помощь» Страхователь/лицо, допущенное к управлению, иное лицо обя-
        зано:
11.5.1. незамедлительно заявить по телефону, указанному в договоре страхования или в
        Дополнительных условиях, в диспетчерскую Страховщика или его представителя о
        произошедшем событии и сообщить следующие сведения:
        – Ф.И.О. (наименование организации) Страхователя;
        – номер Договора страхования (страхового полиса);
        – государственный регистрационный знак ТС;
        – марку и модель ТС;
        – место нахождения ТС;
        – количество лиц, находившихся в застрахованном ТС, здоровью которых причинен
        вред в результате ДТП, и их возраст;
        – ответить на дополнительные вопросы диспетчера о состоянии здоровья пострадав-
        ших лиц,
        а также согласовать порядок дальнейших действий;
11.5.2. дождаться прибытия бригады скорой медицинской помощи по указанному диспетчеру
        адресу (место нахождения ТС);
11.5.3. воспользоваться услугами предоставленной Страховщиком бригады скорой медицин-
        ской помощи, следовать советам и рекомендациям врачей.
11.6. Факт получения услуг, предусмотренных настоящими Правилами страхования и
        договором страхования и/или Дополнительными условиями, если эти услуги предо-
        ставлены организацией по рекомендации (направлению) Страховщика, заверяются
        подписью Страхователя/лица, допущенного к управлению, на документах, под-
        тверждающих выполнение данной услуги (счет, счет-фактура, заказ-наряд и иные
        документы).
11.7. Если Страхователь или лицо, допущенное к управлению, самостоятельно, без участия
        диспетчерской Страховщика, обратился в организации за оказанием перечисленных в
        п. 11.1.4 настоящих Правил страхования услуг, то Страхователь обязан в 10-дневный
        срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о произошедшем событии
        Страховщику письменно по установленной Страховщиком форме.
        При подаче заявления Страхователь должен представить:
        1) договор страхования (страховой полис);
        2) доверенность на право представления интересов у Страховщика (для представите-
        лей юридических лиц);
        3) свидетельство о регистрации указанного в договоре страхования ТС;
        4) путевой лист водителя, управлявшего этим ТС в момент наступления события,
        имеющего признаки страхового (для юридического лица);
        5) документы, предусмотренные п. 11.1.4.1 настоящих Правил страхования.
11.8. Если Страхователь или лицо, допущенное к управлению, воспользовался услугами ор-
        ганизации, рекомендованной (согласованной) Страховщиком, то Страхователь обязан
        в 10-дневный срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о произошедшем
        событии Страховщику письменно по установленной Страховщиком форме.
        При подаче заявления Страхователь должен представить:
        1) договор страхования (страховой полис);
        2) доверенность на право представления интересов у Страховщика (для представите-
        лей юридических лиц);
        3) свидетельство о регистрации указанного в договоре страхования ТС;
        4) путевой лист водителя, управлявшего этим ТС в момент наступления события,
        имеющего признаки страхового (для юридического лица).


XII. 	   ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА И СТРАХОВОЙ ВЫПЛАТЫ

12.1.    В случае получения услуг в организациях, рекомендованных (согласованных) Страхов-


                                                           РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 11
        щиком (представителем Страховщика) по рискам, включенным в объем страхового по-
        крытия в договоре страхования, возмещению подлежат фактические расходы, которые
        произведены или должны быть произведены Страхователем или лицом, допущенным
        к управлению, но не более страховой суммы (лимита ответственности), установленной
        договором страхования по одному страховому случаю.
12.1.1. Возмещению по риску «Эвакуация при повреждении» подлежат непредвиденные расхо-
        ды Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
        услуг за:
        а) вызов эвакуатора; приезд эвакуатора; погрузку ТС на эвакуатор;
        б) эвакуацию ТС к месту хранения либо ремонта, указанному Страхователем, в пределах
        территории страхования;
        в) выгрузку ТС с эвакуатора.
12.1.2. Возмещению по риску «Экстренная помощь при поломке на дороге» подлежат непред-
        виденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в
        результате оплаты услуг за:
        а) вызов бригады технической помощи и/или эвакуатора;
        б) приезд бригады технической помощи и/или эвакуатора в пределах территории
        страхования;
        в) выполнение диагностических и ремонтных работ, обеспечивающих устранение не-
        исправности на месте возникновения страхового случая (предусмотрено выполнение
        диагностических работ по обнаружению неисправности ТС в течение не более 20 мин.,
        а также оказание технической помощи или ремонтных работ ТС на дороге – не более
        1 часа);
        г) эвакуацию ТС к месту хранения или ремонта, указанному Страхователем, в пределах
        территории страхования, если при диагностике установлено, что время устранения
        неисправности превысит 1 час или, если устранить неисправность на месте невоз-
        можно по техническим или климатическим причинам, либо в связи с отсутствием
        необходимых запасных частей.
        Стоимость запасных частей и расходных (в том числе горюче-смазочных) мате-
        риалов, необходимых для устранения неисправности, не возмещается Страхов-
        щиком, если иное не предусмотрено Дополнительными условиями к договору
        страхования.
12.1.3. Возмещению по риску «Аварийный комиссар» подлежат непредвиденные расходы
        Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты
        услуг за:
        а) выезд на место ДТП, в том числе, если в ДТП участвовало только ТС Страхователя;
        б) консультации по оформлению документов по факту ДТП;
        в) проведение фотосъемки места ДТП и ТС участников ДТП, составление схемы ДТП;
        г) исключен;
        д) формирование пакета документов для предъявления Страховщику по ОСАГО, а
        именно:
        – обеспечение заполнения Извещения о ДТП со стороны водителей – участников ДТП;
        – копирование документов (ПТС, свидетельство о регистрации, водительские удосто-
        верения, паспорта, полисы и квитанции);
        – получение копии протокола, копии постановления, копии определения;
        – доставку пакета документов Страховщику по ОСАГО или Страхователю;
        е) прием от Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, письменного заявления
        о произошедшем событии, составление на месте ДТП или месте стоянки ТС;
        ж) составления Акта осмотра поврежденного ТС при условии, что поврежденное ТС
        Страхователя застраховано по договору страхования средств автотранспорта в САО
        «РЕСО-Гарантия».
12.1.4. Возмещению по риску «Скорая медицинская помощь» подлежат непредвиденные
        расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате
        оплаты услуг за:
        а) выезд бригады «скорой помощи»;
        б) осмотр лица, которому причинен вред здоровью;
        в) проведение экспресс-диагностики в объеме, который определяется медицинским
        оснащением автомобиля «скорой помощи»;
        г) купирование неотложного состояния;
        д) организацию экстренной госпитализации и медицинской транспортировки лица,
        которому причинен вред здоровью, в стационар при необходимости.
12.2. В случае получения услуг в организациях самостоятельно (без согласования орга-
        низации со Страховщиком) по рискам, предусмотренным п. 11.1 настоящих Правил
        страхования, при условии, что перечисленные риски включены в объем страхового


12 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
          покрытия в договоре страхования, возмещению подлежат, если договором страхо-
          вания не предусмотрено иное, фактически произведенные Страхователем/лицом,
          допущенным к управлению ТС, расходы, но не более страховой суммы, установленной
          договором страхования.
12.3.     Страховая выплата может быть произведена путем перечисления на счет Страхова-
          теля /лица, допущенного к управлению, на расчетный счет организации, выполнившей
          работы, оказавшей услуги, предусмотренные настоящими Правилами страхования и/
          или договором страхования или наличными деньгами.
12.4.     Страховщик рассматривает предоставленные документы, принимает решение о при-
          знании события страховым случаем, о выплате страхового возмещения или об отказе,
          в том числе производит страховую выплату в течение 20 (двадцати) рабочих дней с
          даты предоставления Страхователем/лицом, допущенным к управлению ТС, всех не-
          обходимых документов.
12.5.     Основанием для признания события страховым случаем являются предоставляемые
          Страхователем/лицом, допущенным к управлению ТС, документы, указанные в разделе
          11 настоящих Правил страхования.
12.6.     Страховщик вправе сократить перечень представляемых документов.
12.7.     Страховщик вправе затребовать представления иных документов, касающихся обстоя-
          тельств происшествия, необходимых Страховщику для принятия решения о признании
          заявленного события страховым.


XIII. 	   ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

13.1. Страхователь имеет право:
13.1.1. на страховую выплату в размере, определенном в порядке, предусмотренном насто-
        ящими Правилами страхования и условиями договора страхования;
13.1.2. на досрочное прекращение договора страхования;
13.1.3. на внесение изменений с согласия Страховщика в список лиц, допущенных к управле-
        нию. Для внесения изменений в список лиц, допущенных к управлению, Страхователь
        должен заранее, до предполагаемой даты изменений, обратиться к Страховщику с
        письменным заявлением, которое становится неотъемлемой частью договора стра-
        хования. В этом случае Страховщик имеет право потребовать уплаты дополнительной
        премии;
13.1.4. на получение без дополнительной платы дубликата страхового полиса в случае его
        утраты. После выдачи дубликата утраченный страховой полис считается недействи-
        тельным, страховые выплаты по нему не производятся.
13.2. Страхователь обязан:
13.2.1. при заключении договора страхования сообщить Страховщику обо всех известных
        ему обстоятельствах, имеющих существенное значение для оценки страхового риска
        и принятия Страховщиком решения о заключении договора страхования;
13.2.2. исключен;
13.2.3. уплатить страховую премию в размерах, порядке и сроки, определенных договором
        страхования;
13.2.4. в период действия договора страхования незамедлительно сообщать Страховщику
        о возникших изменениях в условиях эксплуатации застрахованного ТС, сообщенных
        Страховщику при заключении договора страхования, если эти изменения могут суще-
        ственно повлиять на увеличение степени риска (передача транспортного средства в
        аренду, лизинг, прокат, его использование в испытаниях, в спортивных или учебных
        целях);
13.2.5. довести до сведения лиц, допущенных к управлению ТС, требований настоящих Правил
        страхования;
13.2.6. выполнять условия настоящих Правил страхования (нарушение Правил страхования
        лицом, допущенным к управлению, расценивается как нарушение Правил страхования
        самим Страхователем);
13.2.7. при наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
        – обратиться в диспетчерскую Страховщика или его представителя и согласовать с
        ним порядок дальнейших действий;
        – предпринять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры для
        уменьшения возможных убытков;
        – обеспечить документальное оформление события;
        – в 10-дневный срок (не считая выходные и праздничные дни) заявить о событии
        Страховщику (лично, телеграммой, по указанному в договоре страхования номеру
        факса или телефона), а также представить письменное заявление по установленной


                                                           РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 13
        Страховщиком форме;
13.2.8. возместить Страховщику расходы в случае необоснованного получения услуг или от-
        каза от их получения организацией, рекомендованной Страховщиком (ложный вызов,
        отсутствие ТС и Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС (их представителя),
        или лиц, которым причинен вред здоровью в ДТП на месте вызова), а также в любом
        из случаев, не являющихся страховым событием.
13.3. Страховщик имеет право:
13.3.1. проверять представляемую ему информацию и документы;
13.3.2. участвовать в осмотре поврежденного или неисправного ТС;
13.3.3. самостоятельно выяснять причины и обстоятельства события, имеющего признаки
        страхового случая, в том числе направлять запросы в компетентные органы;
13.3.4. требовать от Страхователя или лица, допущенного к управлению ТС, информацию,
        необходимую для установления факта страхового случая, обстоятельств его возник-
        новения;
13.3.5. отказать в страховой выплате в случае непризнания события страховым случаем,
        письменно уведомив об этом Страхователя;
13.3.6. в случае увеличения степени риска потребовать изменения условий договора страхо-
        вания или уплаты дополнительной страховой премии в соответствии с увеличением
        риска. Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования
        или доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения дого-
        вора страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации;
13.3.7. на досрочное прекращение договора страхования в случае нарушения Правил страхо-
        вания Страхователем или лицом, допущенным к управлению, указанным в договоре
        страхования ТС;
13.3.8. произвести осмотр ТС Страхователя как при заключении договора страхования, так и
        после наступления события, имеющего признаки страхового случая;
13.3.9. совершать иные действия, предусмотренные законодательством Российской Феде-
        рации.
13.4. Страховщик обязан:
13.4.1. ознакомить Страхователя с настоящими Правилами страхования, условиями договора
        страхования и порядком его заключения, а также с порядком обращения к Страхов-
        щику для внесения изменений, досрочного расторжения договора страхования, с по-
        рядком заявления о событии, имеющем признаки страхового случая.
        Информировать Страхователя об адресах мест приема документов при наступлении
        событий, имеющих признаки страхового случая.
        По запросу Страхователя (Выгодоприобретателя), полученному Страховщиком после
        заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, ознакомить с положени-
        ями раздела 11, 12 настоящих Правил страхования;
13.4.2. принять решение о признании или непризнании события страховым случаем в течение
        20 (двадцати) рабочих дней после представления Страхователем/лицом, допущенным
        к управлению, указанным в договоре страхования ТС, всех необходимых документов
        и произвести страховую выплату либо направить мотивированный отказ. Указанный
        срок может быть увеличен в случае необходимости проверки представленных доку-
        ментов с письменным уведомлением Страхователя/лица, допущенного к управлению,
        но не более чем на 30 (тридцать) календарных дней;
13.4.3. не разглашать сведения о Страхователе/лицах, допущенных к управлению и указанных
        в договоре страхования ТС, за исключением случаев, предусмотренных законодатель-
        ством Российской Федерации.
13.4.4. Письменно уведомить Страхователя о необходимости представить недостающие
        документы, предоставление которых предусмотрено настоящими Правилами
        страхования, для принятия решения о признании заявленного события страховым
        случаем, о страховом возмещении, а также о необходимости увеличения срока
        рассмотрения заявленного события в соответствии с п. 12.3 настоящих Правил
        страхования.
        Если документов, предоставленных Страхователем, лицом, допущенным к управлению,
        недостаточно для принятия Страховщиком решения о признании события страховым,
        о страховом возмещении и (или) в случае предоставления ненадлежащим образом
        оформленных документов Страховщик обязан:
        – принять их;
        – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить
        заявителя о необходимости представить недостающие и/или надлежащим образом
        оформленные документы, с указанием перечня указанных документов.
13.4.5. По письменному запросу Страхователя в течение 10 (десяти) рабочих дней предоста-
        вить ему расчет части страховой премии, подлежащей возврату в связи с досрочным


14 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ

                                                                   auto_POMOSCH_prav_0423•04.04.2023
        прекращением договора страхования.
13.4.6. По письменному запросу Страхователя/лица, допущенного к управлению в срок, не
        превышающий 30 (тридцать) календарных дней, предоставить ему копии (или вы-
        писки) документов, на основании которых Страховщиком было принято решение о
        страховой выплате или об отказе, бесплатно один раз по каждому страховому случаю.
13.4.7. Предоставить Страхователю - физическому лицу до заключения Договора страхования
        ключевой информационный документ об отдельных условиях договора страхования
        в форме, установленной Банком России.


XIV. 	   ИЗМЕНЕНИЕ РИСКА

14.1.   Страхователь обязан незамедлительно сообщать Страховщику о возникших в период
        действия договора страхования изменениях в условиях эксплуатации и использования
        указанного в договоре страхования ТС, сообщенных Страховщику при заключении
        договора, и других событиях, если они могут существенно повлиять на увеличение
        страхового риска, как то:
14.1.1. передача ТС в аренду (в том числе, каршеринг), прокат, лизинг, залог, а также заклю-
        чение договора аренды застрахованного ТС;
14.1.2. изменение целей использования ТС.
14.2. Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, влекущих увеличение страхового
        риска, вправе потребовать изменения условий договора страхования или уплаты до-
        полнительной страховой премии соразмерно увеличению риска.
14.3. Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или
        доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора
        страхования в соответствии с правилами, предусмотренными законодательством
        Российской Федерации.


XV. 	    СУБРОГАЦИЯ

15.1.    К Страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплачен-
         ной им суммы право требования, которое Страхователь или иное лицо, получившее
         страховое возмещение, имеют к лицу, ответственному за причиненный ущерб.
15.2.    Страхователь обязан передать Страховщику все документы и предпринять все дей-
         ствия, необходимые для осуществления права требования к виновным лицам. Если
         Страхователь отказался от своего права требования к лицу, ответственному за убытки,
         возмещенные Страховщиком, или осуществление этого права стало невозможным по
         вине Страхователя, Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения
         полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата излишне
         выплаченной суммы возмещения.
15.3.    Если Страхователь получил от третьих лиц возмещение за причиненный ущерб, то
         Страховщик выплачивает только разницу между суммой, подлежащей выплате по
         условиям договора страхования и настоящих Правил страхования, и суммой, полу-
         ченной от третьих лиц.


XVI. 	   РАССМОТРЕНИЕ СПОРОВ

16.1.    Все разногласия, возникающие между Страховщиком и Страхователем, Страховщи-
         ком и потерпевшим, разрешаются в порядке, предусмотренном законодательством
         Российской Федерации.
16.2.    При наличии разногласий между Страхователем/лицом, допущенным к управлению, и
         Страховщиком относительно исполнения последним своих обязательств по договору
         страхования до предъявления к Страховщику иска, Страхователь/лицо, допущенное
         к управлению, направляет Страховщику претензию с документами, приложенными к
         ней и обосновывающими заявленные требования.
         К претензии должны быть приложены документы, соответствующие требованиям
         законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предусмотренные Правилами
         страхования (условиями договора страхования) и подтверждающие обоснованность
         требований Страхователя/лица, допущенного к управлению (документы компетентных
         органов власти, заключение независимой технической экспертизы, независимой экс-
         пертизы (оценки) и т.п.).
         Претензия Страхователя/лица, допущенного к управлению, с приложенными к ней


                                                            РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ | 15
        документами подается или направляется в адрес Страховщика по месту принятия от
        Страхователя/лица, допущенного к управлению, заявления о страховом случае.
        Претензия Страхователя/лица, допущенного к управлению, с приложенными к ней до-
        кументами подлежит рассмотрению Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих
        дней со дня поступления.
        В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досу-
        дебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей
        финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном по
        правам потребителей финансовых услуг», Страхователь/лицо, допущенное к управле-
        нию, должно до направления финансовому уполномоченному обращения направить
        Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими
        свое требование в письменной или электронной форме.
        Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя/лица, допущенного к управ-
        лению, и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удов-
        летворении или отказе в удовлетворении предъявленного требования:
        – в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если
        она направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Со-
        ветом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу
        которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти) дней;
        – в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
        В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
        финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном
        порядке требования к Страховщику только после получения от финансового уполно-
        моченного решения по обращению.




16 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • РЕСОАВТО ПОМОЩЬ
                                                                   auto_POMOSCH_prav_0423•04.04.2023

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: buklet_kasko-profi_0226_viza
======================================================================

ПОЛИС
                                                                                                                                                                                   «КАСКО-ПРОФИ»
                                                                                                                                                                                    ПОЛИС
                                                                                                                                                                                   «КАСКО-ПРОФИ»


            СТРАХОВАНИЕ АВТОМОБИЛЯ
            ДЛЯ ОПЫТНЫХ ВОДИТЕЛЕЙ

Программы линейки «Каско-Профи» – это ваша защита               Проконсультируйтесь у своего страхового агента
от других участников дорожного движения, в том числе
от «бесполисных».
Полисы дают финансовую защиту в случае:
  ДТП по вине водителя, управляющего другим
  транспортным средством, даже если у него нет
  действующего полиса ОСАГО                                                      Сервис «АГЕНТ РЯДОМ»
  столкновения с электросамокатами или другими                               поможет найти своего страхового
  средствами индивидуальной мобильности (СИМ)                                   консультанта на карте 24/7

  происшествий, виновником которых является
  велосипедист, пешеход или приравненное к нему лицо,




                                                                                                                                                    buklet_kasko-profi_0226_viza
                                                               Надежность РЕСО-Гарантия подтверждают
  согласно правилам дорожного движения                         высокие оценки ведущих рейтинговых агентств



            Важно! Личность виновника
            должна быть установлена

Полис гарантирует 100% возмещения ущерба в пределах      САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС № 1209-03, ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209,
                                                         СЛ № 1209, ПС № 1209. Не является публичной офертой.
страховой суммы даже при обоюдной вине участников ДТП!                                                                                                                                      УСТАНОВИТЕ
Полисы действуют на всей территории Российской                                                                                                                                       ПРИЛОЖЕНИЕ «РЕСО МОБАЙЛ» –
Федерации, за исключением зон вооруженных                                                                                                                                            ОСТАВАЙТЕСЬ НА СВЯЗИ С НАМИ
                                                                                                                                                                                             УСТАНОВИТЕ
конфликтов, войн, чрезвычайных положений,                                                                                                                                            ПРИЛОЖЕНИЕ «РЕСО МОБАЙЛ» –
если иное не установлено договором страхования.                                                                                                                                      ОСТАВАЙТЕСЬ НА СВЯЗИ С НАМИ
                                                        «КАСКО-ПРОФИ                               «КАСКО-ПРОФИ
    «КАСКО-ПРОФИ»
                                                         ЛАЙТ»                                      УЛЬТРАЛАЙТ»

Страховая сумма: в размере действительной            Страховая сумма: 400 тыс. ₽, но не более   Страховая сумма: 400 тыс. ₽, но не более
стоимости автомобиля на момент заключения            действительной стоимости автомобиля        действительной стоимости автомобиля
договора страхования, но не более лимита,            на момент заключения договора              на момент заключения договора
установленного по возрасту автомобиля:
   до 3 лет включительно – 5 млн ₽                   Возраст авто: до 15 лет                    Возраст авто: без ограничений
   от 4 до 6 лет включительно – 4 млн ₽
   от 7 лет – 3 млн ₽                                Возмещение ущерба: ремонт на СТОА          Возмещение ущерба: денежная выплата

Аварийный комиссар и эвакуатор
включены в полис*                                    Стоимость полиса: от 5 000 ₽               Стоимость полиса: от 2 500 ₽

Возраст авто: до 12 лет


Возмещение: ремонт на СТОА


Стоимость полиса: от 9 350 ₽

* Услуги доступны не во всех регионах, возможность
  их предоставления уточняйте у своего агента




ПРОГРАММЫ МОЖНО ПРИОБРЕСТИ СОВМЕСТНО С ПОЛИСОМ ОСАГО, ОФОРМЛЕННЫМ В РЕСО-ГАРАНТИЯ

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: listovka_Podoroznik-A4-0521-print
======================================================================

СТРАХОВОЙ ПОЛИС

   «ПОДОРОЖНИК»
   ЗАЩИТИТ ОТ НЕСЧАСТНЫХ
   СЛУЧАЕВ ДОМА, НА РАБОТЕ
   И В ЛЮБОЙ ПОЕЗДКЕ




                                    Каждый из нас с детства знает: натер ли ты ногу, поранился
                                    или обжегся – стоит приложить к больному месту листок
                                    подорожника, как боль пройдет, рана заживет быстрее

                                    ОТ ЧЕГО ВЫ БУДЕТЕ                                          ПРЕИМУЩЕСТВА
ЦИФРЫ И ФАКТЫ                       ЗАСТРАХОВАНЫ                                               ПОЛИСА
• 	более 65 000 клиентов ежегод-    • 	Физическая травма.                                      • 	Защита 24 часа в сутки.
   но находятся под страховой
   защитой полиса «Подорожник»;     • 	Утрата трудоспособности с уста-                         • 	Максимальный набор рисков,
                                        новлением группы инвалидности.                              включен риск ДТП.
• 	более 1 500 человек ежегодно     • 	Cмерть от несчастного случая или                        • 	Большие страховые суммы, три
   получают выплаты от 2 000            в результате ДТП.*                                          варианта стоимости.
   до 1 500 000 ⃏;
                                    * В течение года с наступления страхового                  • 	Специальные цены для клиентов
                                    случая, как прямое его следствие                                РЕСО-Гарантия.
• 	в 2020 году в России произошло
   145 073 ДТП, в которых погибли
   16 152 человека, 183 040 води-   CКОЛЬКО СТОИТ ПОЛИС
   телей, пассажиров и пешеходов
   получили травмы.                 ВАРИАНТ                                                1                  2                   3
                                    СТРАХОВЫЕ СУММЫ ПО РИСКАМ, ⃏
   Срок и территория
   действия полиса                  Травма                                             200 000              300 000            500 000
                                    Инвалидность                                       200 000              500 000            750 000
           1 год,
           24 часа в сутки          Смерть                                             500 000            1 000 000          1 000 000
                                    Смерть при ДТП                                    1 000 000           1 500 000          1 500 000
           Весь мир, кроме          СТОИМОСТЬ, ⃏                                   2 250**/2 800       3 800**/4 750       4 950**/6 200
           мест боевых
           действий
                                    ** Стоимость для клиентов РЕСО-Гарантия




                                     САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС № 1209-03,
                                     ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209, СЛ № 1209, ПС № 1209.   УСТА Н О В ИТ Е
                                     Предложение не является публичной офертой.
                                     Подробная информация у вашего страхового представителя,
                                                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ
                                     в любом офисе РЕСО-Гарантия или на сайте www.reso.ru           «РЕСО МОБАЙЛ»


                                                                                                     listovka_Podoroznik-A4-0521•20.05.2021

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Вопросы по выплатам (Пожар)
======================================================================

Рубрика «Вопрос-Ответ»      Риск «Пожар, удар молнии, взрыв»
                         ? Если у клиента рядом с домом мангальная зона и огонь перекинется
                           на дом, будет ли покрытие по риску «Пожар»? Правильно я понимаю,
                            что в этом случае только с доп.риском «Ущерб по неосторожности»
                            будет выплата? А если клиентом соблюдены Правила
                            противопожарной безопасности, то выплатим без включения в полис
                            доп.риска?
                            Если в ходе расследования официально будет установлено (с указанием
                            виновника), что пожар возник в результате нарушения правил пожарной
                            безопасности, выплата будет только с расширением «Ущерб по
                            неосторожности».
                            Если же по результатам экспертизы виновник не будет установлен –
                            выплатим по риску «Пожар, удар молнии, взрыв».


                         ? Что входит в риск пожар? Будет ли выплата при обугливании, тлении?
                             Пожар - неконтролируемое горение, возникшее вне специально
                             предназначенных мест для разведения и поддержания огня или вышедшее за
                             пределы этих мест, способное к самостоятельному распространению и
                             причиняющее материальный ущерб.
                             Если обугливание или тление произошло в результате пожара, что
                             подтверждается документами МЧС, то выплата будет при отсутствии
                             вины страхователя в возникновении пожара, по полисам «Все включено»
                             выплата будет даже при наличии вины.
                                                                              С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   1
Рубрика «Вопрос-Ответ»   Риск «Пожар, удар молнии, взрыв»
                                                                                 Программа           Всё
                                                                                 страхования
                                                                                   Стандарт       включено

                         ? Возник пожар из-за неаккуратного обращения с газом
                             Будет ли выплата, если в результате неаккуратного
                             обращения с газом возник пожар?                           Нет            Да




                         ? Взрывной волной вынесло окно в квартире
                            Будет ли выплата за окно?                                  Да             Да



                            Если дом сгорит не весь, какая будет выплата?
                         ? Выплатим  столько, сколько необходимо, чтобы восстановить    Да             Да
                             этот дом. Расчет делают Независимые эксперты




                                                                                       С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !    2
Рубрика «Вопрос-Ответ» Короткое замыкание в рисках «Пожар, удар
                       молнии, взрыв» и «Авария оборудования»
                       ? Короткое замыкание входит в перечень событий, по которым мы
                         выплачиваем клиенту по риску «Пожар»? В пункте 4.1 а) Правил написано
                          что платим, а в п.4.1.1. б) это идет как исключение из покрытия, но с
                          оговоркой, что данное событие может быть застраховано в рамках риска
                          «Авария оборудования».


                                                                 Нет
                              Пожар    П.4.1Правил                         П.4.12 Правил
                                      «Пожар, удар             пожара      «Авария
                                      молнии, взрыв»                       оборудования»
                                      Причины пожара:                     Причины поломки:
                                      - поджог;                           - короткое замыкание;
                                      - воздействие                       - повышение напряжения
                                      электрического тока;                или силы тока в сети;
                                      - короткое замыкание;               - перегрузка сети;
                                      - перегрузка сети;                  - аварийное отключение
                                      - удар молнии;                      электроэнергии;
                                      - повышение напряжения              - замерзание или
                                      или силы тока в                     размораживание
                                      электросети.                        жидкости в
                                                                          оборудовании
                                                                        Обязательное составление
                                                                                Перечня!
                                                                            С НАМИ  НАДЕЖНЕЕ !     3

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Домовой сервис - Техническое описание и Тарифы_действует с 30 09 2025
======================================================================

Продукт «Домовой Сервис»

Содержание
Техническое описание .............................................................................................................................. 2
1. Название продукта .............................................................................................................................. 2
2. Краткое описание продукта ................................................................................................................. 2
3. Дата начала продаж ............................................................................................................................ 2
4. Объекты страхования .............................................................................................................................. 2
5. Страховые риски ..................................................................................................................................... 2
6. Региональные ограничения по продажам ........................................................................................... 2
7. Валюта полиса ........................................................................................................................................ 2
8. Страховое возмещение ............................................................................................................................ 2
9. Страховая документация ..................................................................................................................... 2
Тарифы...................................................................................................................................................... 3
1. Премия полиса и страховые суммы рисков ................................................................................................ 3
2. Валюта полиса ........................................................................................................................................ 3
3. Разрешенные сроки действия договора страхования, периоды оплаты ............................................. 3
    3.1. Разрешенные сроки действия................................................................................................................... 3
    3.2. Разрешенные периоды оплаты страховой премии .................................................................................. 3
4. Условия страхования ........................................................................................................................... 3
    4.1. Вариант оформления ................................................................................................................................ 3
    4.2. Предстраховой осмотр. Временная франшиза ......................................................................................... 3
5. Особенности выплат ............................................................................................................................ 4
    5.1. Максимальное число обращений Страхователя по каждому страховому риску ..................................... 4
    5.2. Услуги, оказанные не Партнером ............................................................................................................. 4
6. Инструкция о действиях Страхователя при наступлении страхового случая ...................................... 4




                                                                                                                                                           1
Продукт «Домовой Сервис»

Техническое описание
1. Название продукта
Домовой Сервис.
2. Краткое описание продукта
Продукт разработан на основании “Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений” с
целью страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений, связанных с экстренной технической
помощью при авариях водопроводных и отопительных систем и электрических сетей, вскрытием двери при поломке
ключа в замке или потери ключа и справочно-консультационной помощью.

3. Дата начала продаж
2019 год.

4. Объекты страхования
Имущественные интересы Страхователя и Владельца жилого помещения, указанного в договоре страхования,
связанные с возникновения расходов по застрахованным рискам.

5. Страховые риски
Непредвиденные расходы страхуются по следующим рискам:
- экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем;
- экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей;
- вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа;
- справочно-консультационная помощь;
Подробное описание рисков приведено в “Правилах страхования непредвиденных расходов владельцев жилых
помещений”.

6. Региональные ограничения по продажам
Региональные ограничения по продажам отсутствуют.

7. Валюта полиса
Рубли.

8. Страховое возмещение
Возмещению подлежат фактические расходы по застрахованным рискам, которые произведены или должны быть
произведены только Партнером Компании. Для осуществления возмещения по конкретному событию Партнер
определяется Страховщиком. Расходы на услуги, оказанные другой организацией, не возмещаются.

9. Страховая документация
−   «Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений», в действующей редакции на
    момент заключения договора страхования.
−   Тарифы
−   Техническое описание
−   Памятка Клиента




                                                                                                     2
Продукт «Домовой Сервис»

Тарифы

    1. Премия полиса и страховая сумма

 1.1. По продуктам «Домовой классический» и «Домовой коробочный», за исключением коробочного продукта «Все
      включено»:
        1.1.1   Стоимость продукта фиксированная и составляет от 1 500 руб.
        1.1.2   Страховая сумма по всем рискам устанавливается в размере до 20 000 руб. на одно обращение.
    1.2 По коробочному продукту «Все включено»:
        1.2.1   Стоимость сервиса включена в стоимость коробочного продукта
        1.2.2   Страховая сумма по всем рискам устанавливается в размере до 20 000 руб. на одно обращение.

    1.3 По продукту «РЕСО-Дом»:
        1.3.1 Стоимость сервиса включена в стоимость программы страхования «Премиум». Для программ
              «Эконом», «Стандарт», «Оптимум» может быть включена за дополнительную плату в соответствии с
              Техописанием по продукту «РЕСО-Дом».
        1.3.2 Страховая сумма по всем рискам устанавливается в размере до 20 000 руб. на одно обращение.

   1.4.    Услуги в рамках одной заявки по устранению аварии водопроводных и отопительных систем,
электротехнических сетей и вскрытия двери при поломке ключа в замке или потери ключа по продуктам «Домовой
классический», «Домовой коробочный» и «РЕСО-Дом» включают:
        - Выезд специалиста;
        - Проведение диагностики;
        - Ремонт с мелкими расходными материалами (изолента, саморезы, прокладки и т.п.).

   1.5. При нехватке установленного лимита в рамках одного обращения, по инициативе Страхователя может быть
создана вторая заявка. В этом случае лимит по количеству обращений Страхователя по полису будет исчерпан.

2. Валюта полиса
   Рубли.
3. Разрешенные сроки действия договора страхования, периоды оплаты
3.1. Разрешенные сроки действия
3.1.1. Стандартный срок действия договора страхования: 1 год.
3.1.2. Допускаются сроки действия от 1 месяца.

3.2. Разрешенные периоды оплаты страховой премии
3.2.1. При страховании на срок 1 год допускается:
        1. Единовременный платеж при заключении договора страхования;
        2. Оплата раз в полугодие двумя равными платежами;
        3. Оплата раз в квартал 4-мя равными платежами.

3.2.2. При страховании на срок менее 1 года допускается только единовременная оплата.

Поправочный коэффициент за страхование сроком менее 1 года или оплату страховой премии в рассрочку не
применяется.

4. Условия страхования
4.1. Вариант оформления
Оформление полиса по продукту возможно совместно с продуктом «Домовой классический», «Домовой коробочный»
или «РЕСО-ДОМ».

4.2. Предстраховой осмотр. Временная франшиза
Допускается оформление полиса без осмотра. При страховании без осмотра период страхования должен начинаться
не ранее седьмого дня от даты оплаты страховой премии. Данный пункт не применяется в случае, если застрахованный
объект в настоящем полисе уже был застрахован в САО "РЕСО-Гарантия" и дата окончания действия предыдущего
полиса отличается от даты начала действия данного полиса не более, чем на один день.

                                                                                                          3
Продукт «Домовой Сервис»

4.3. Скидки (понижающие поправочные коэффициенты)
Скидки по продукту не предусмотрены.

4.4. Исключения
В рамках «Домового Сервиса» не покрываются:
4.4.1. работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие плитки, пола и пр., с целью обеспечения доступа к скрытым
коммуникациям систем для устранения аварии, а также последствия таких работ.
4.4.2. работы по устранению неисправностей общедомового оборудования и коммуникаций:
- внутридомовых инженерных систем водоснабжения и водоотведения, состоящих из стояков, ответвлений от стояков
до первого отключающего устройства, расположенного на ответвлениях от стояков, указанных отключающих устройств,
коллективных (общедомовых) приборов учета холодной и горячей воды, первых запорно-регулировочных кранов на
отводах внутриквартирной разводки от стояков, а также инженерной системы водоотведения, состоящей из
канализационных выпусков, фасонных частей, стояков, заглушек и пр. до первых стыковых соединений, а также
другого оборудования, расположенного в этой системе;
- внутридомовых систем электроснабжения: состоящих из вводных шкафов, вводно-распределительных устройств,
аппаратуры защиты, контроля и управления, коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии,
этажных щитков и шкафов, осветительных установок помещений общего пользования, электрических установок
систем дымоудаления, систем автоматической пожарной сигнализации внутреннего противопожарного водопровода,
сетей (кабелей) от внешней границы стены многоквартирного дома до индивидуальных, общих (квартирных)
приборов учета электрической энергии, а также другого электрического оборудования, расположенного на этих сетях;
4.4.3. работы по устранению неисправностей (поломок) газового отопительного оборудования.

5. Особенности выплат
5.1. Максимальное число обращений Страхователя по продукту
Страхователь вправе обратиться не более 2 раз в течение периода действия полиса. Не допускается увеличение
количества обращений в течение срока действия договора страхования путем дополнительной оплаты страховой
премии, предусмотренной п.1.
Страховая сумма, предусмотренная п.1, устанавливается на каждое обращение.
5.2. Услуги, оказанные не Партнером
Не являются страховыми случаями непредвиденные расходы Страхователя, возникшие в результате оплаты услуг,
оказанных организацией, отличной от Партнера Компании.

6. Инструкция о действиях Страхователя при наступлении страхового случая
При наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
− обратиться в диспетчерскую службу Страховщика или его представителя и согласовать с ним порядок дальнейших
  действий;
− предпринять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры для уменьшения возможных убытков.




                                                                                                          4

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев по программе ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА
======================================================================

УТВЕРЖДЕНЫ
                                                              Приказом Генерального директора
                                                            САО «РЕСО-Гарантия» Раковщика Д.Г.
                                                             Приказ № 70 от 28 марта 2023 года
                                                               (действуют с 1 апреля 2023 года)




ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ
УСЛОВИЯ СТРАХОВАНИЯ
ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ
ПО ПРОГРАММЕ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
Настоящие Индивидуальные условия разработаны на основе «Правил страхования
от несчастных случаев и болезней» от 28 марта 2023 года, утвержденных
Генеральным директором САО «РЕСО-Гарантия».




1.       ОПРЕДЕЛЕНИЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. 	   Страховщик. Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (САО «РЕСО-Гаран-
         тия»), юридическое лицо, созданное в соответствии с действующим законодатель-
         ством РФ для осуществления страховой деятельности, действующее на основании
         лицензии, выданной федеральным органом исполнительной власти по надзору за
         страховой деятельностью, именуемое в дальнейшем Страховщик, принимает на себя
         в соответствии с настоящими Условиями обязательство за обусловленную Договором
         страхования плату (страховую премию) выплатить лицу, в пользу которого заключен
         Договор страхования (Застрахованному/Выгодоприобретателю), страховое обеспе-
         чение при наступлении предусмотренного договором события (страхового случая)
         в пределах определенной договором страховой суммы.
1.2. 	   Страхователь. Юридическое или дееспособное физическое лицо, заключающее или
         заключившее со Страховщиком договор страхования. На Страхователе лежит обязан-
         ность уплаты Страховщику страховых взносов.
         Договоры страхования могут заключаться как в индивидуальном порядке с каждым
         Страхователем – физическим лицом за счет его личных средств, так и в групповом
         порядке путем заключения договора со Страхователем – юридическим лицом о кол-
         лективном страховании его работников или других определенных в договоре лиц за
         счет средств данного юридического лица.
         Страхователь – физическое лицо вправе назначить Застрахованным себя или другое
         физическое лицо.
1.3.     Застрахованный. Физическое лицо, имущественный интерес которого, связанный
         с жизнью, здоровьем и трудоспособностью, является объектом страхования.
1.4. 	   Выгодоприобретатель. Физическое или юридическое лицо, указанное в Договоре стра-
         хования для получения выплат по Договору страхования. Назначение Выгодоприобрета-
         теля в случае, когда Страхователь не является Застрахованным лицом, осуществляется
         только с письменного согласия Застрахованного. Если в договоре Выгодоприобрета-
         тель для получения страховой выплаты в случае смерти Застрахованного не указан

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 1
          или умер, не успев получить эту выплату, Выгодоприобретателями по этому риску при-
          знаются наследники Застрахованного.
          В течение действия Договора страхования, если договором не предусмотрено иное,
          Выгодоприобретатель, названный в договоре, может быть заменен другим лицом,
          с письменным уведомлением об этом Страховщика. Замена Выгодоприобретателя по
          договору личного страхования, назначенного с согласия Застрахованного, допускается
          только с согласия данного Застрахованного лица.
          Выгодоприобретатель не может быть заменен другим лицом после того, как он выпол-
          нил какую-либо из обязанностей по Договору страхования или предъявил Страховщику
          требование о выплате.
1.5. 	    Договор страхования. Cоглашение между Страховщиком и Страхователем, в силу
          которого Страховщик обязуется за обусловленную Договором страхования плату
          (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (стра-
          хового случая) произвести выплату страхового обеспечения Страхователю или ино-
          му лицу, в пользу которого заключен договор (Выгодоприобретателю). При отличии
          условий, содержащихся в Правилах, заявлении на страхование и страховом полисе,
          преимущественную силу имеют условия, содержащиеся в полисе.
1.6. 	    Страховая сумма. Денежная сумма, которая определена Договором страхования при
          его заключении и исходя из которой устанавливается размер страховой премии (стра-
          ховых взносов) и размер страховой выплаты при наступлении страхового случая.
1.7. 	    Страховая премия. Плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить
          Страховщику в порядке и сроки, установленные Договором страхования.
1.8. 	    Страховой риск. Предполагаемое событие, на случай наступления которого прово-
          дится страхование. Событие, рассматриваемое в качестве страхового риска, должно
          обладать признаками вероятности и случайности его наступления.
1.9. 	    Страховой случай. Совершившееся событие, предусмотренное Договором страхования,
          с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести страховую
          выплату Застрахованному либо Выгодоприобретателю. Считается, что составляет один
          единственный страховой случай одно или несколько событий, произошедших по одной и
          той же причине независимо от числа заявителей и представленных претензий. Событие,
          предусмотренное Договором страхования, считается наступившим только в том случае,
          если оно произошло на территории и в сроки действия страхования и в дальнейшем под-
          тверждено в порядке, установленном нормами права и Договором страхования.
          Если иное не предусмотрено Договором страхования, территорией страхования являет-
          ся территория Российской Федерации, за исключением территорий, в территориальных
          границах которых на момент события действует военное положение, чрезвычайное
          положение (не связанное с обстоятельствами природного и техногенного характера, эко-
          логической ситуацией), режим контртеррористической операции, режим максимального
          уровня реагирования либо проводятся боевые (военные) операции, боевые (военные)
          действия, войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия и операции, в том
          числе против террористов или вооруженных формирований. В случае если указанные
          обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской Федерации, стра-
          хование не распространяется на всю территорию субъекта Российской Федерации.
1.10. 	   Несчастный случай. Одномоментное, внезапное воздействие различных внешних
          факторов (физических, химических, технических и т.д.), характер, время и место
          которых могут быть однозначно определены. Под несчастным случаем в целях
          настоящих Условий понимается фактически происшедшее извне, возникшее вне-
          запно, непредвиденно, помимо воли Застрахованного лица событие, приведшее
          к утрате им трудоспособности, физической травме (увечью) или смерти, в том числе:
          стихийное явление природы, взрыв, ожог, обморожение, утопление, действие элек-
          трического тока, удар молнии, солнечный удар, нападение злоумышленников или
          животных, падение какого-либо предмета на/или самого Застрахованного лица,

2 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
          внезапное удушение, случайное попадание в дыхательные пути инородного тела,
          случайное острое отравление вредными продуктами или веществами (ядовитыми
          растениями, химическими веществами, лекарствами, недоброкачественными пи-
          щевыми продуктами), а также происшедшие при движении транспортных средств
          или при аварии с их участием, при пользовании машинами, механизмами, орудиями
          производства и всякого рода инструментами.
          К несчастным случаям относится также резкое физическое перенапряжение конеч-
          ностей или позвоночника, в результате чего происходит: вывих сустава; частичный
          или полный разрыв мускулов, сухожилий, связок или сосудов.
          Не относятся к несчастным случаям любые формы острых, хронических и на-
          следственных заболеваний (в том числе инфаркт, инсульт и прочие внезапные
          поражения органов, вызванные наследственной патологией или патологией в ре-
          зультате развития заболевания), анафилактический шок, а также инфекционные
          заболевания, пищевая токсикоинфекция (сальмонеллез, дизентерия и др.).
1.11. 	   Франшиза. Часть убытков, которая определена договором страхования, не подлежа-
          щая возмещению Страховщиком Страхователю/Застрахованному или иному лицу,
          интерес которого застрахован в соответствии с условиями Договора страхования,
          и устанавливается в виде определенного процента от страховой суммы или в фик-
          сированном размере.
          Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера убытка по страховому
          случаю на размер установленной франшизы.
          Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от возмещения
          убытка, если его размер не превышает размера франшизы или равен ему, но если
          размер убытка превышает размер установленной франшизы, то размер страхового
          возмещения определяется без учета франшизы.
          Если иное не определено условиями Договора страхования, франшиза считается условной.
          Временная франшиза – срок (промежуток времени, выраженный в днях), указанный
          в Договоре страхования, в течение которого страховая компания не несет ответствен-
          ность по договору в целом и/или конкретному страховому риску. Если иное не опре-
          делено условиями Договора страхования, временная франшиза считается условной.
1.12.     Травма. Нарушение структуры и анатомической целостности тканей и физиологиче-
          ских функций Застрахованного, явившееся следствием одномоментного или кратко-
          временного физического, механического, термического или химического внешнего
          воздействия.
1.13.     Временная утрата трудоспособности. Нетрудоспособность Застрахованного, сопрово-
          ждающаяся невозможностью исполнять свои трудовые обязанности на протяжении
          периода, необходимого для проведения лечения и восстановления работоспособности.
1.14.     Постоянная утрата трудоспособности (инвалидность). Социальная недостаточность
          Застрахованного вследствие нарушения здоровья со стойким расстройством функ-
          ций организма, приводящая к ограничению жизнедеятельности и необходимости
          социальной защиты.
1.15.     Госпитализация. Помещение Застрахованного в круглосуточный стационар медицин-
          ского учреждения, имеющего необходимые разрешения и лицензии.
1.16.     Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – событие, возникшее в процессе дви-
          жения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или
          ранены люди, повреждены транспортные средства, груз, сооружения. Дорога – обу-
          строенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств
          полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя
          одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины
          и разделительные полосы при их наличии. Транспортное средство – устройство, снаб-
          женное двигателем и предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или
          оборудования, установленного на нем. Участником (жертвой) ДТП признается умершее

                                       РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 3
        в результате ДТП лицо, принимавшее непосредственное участие в процессе движения
        в качестве водителя транспортного средства, пешехода, пассажира транспортного
        средства. К ДТП приравниваются аварии железнодорожного транспорта, аварии ли-
        цензированных воздушных судов, предназначенных для авиаперевозок и управляемых
        профессиональными пилотами, аварии рейсового водного транспорта.
1.17.   Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя (Выгодо-
        приобретателя), считаются направленными надлежащим образом при соблюдении
        одного из следующих условий:
        1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю)
        на руки или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в Договоре
        страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
        (Выгодоприобретателем);
        2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной
        почты, указанный в Договоре страхования или ином документе с контактными
        данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
        3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному
        в Договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
        Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде электронного сообщения Стра-
        хователю с использованием мобильного приложения;
        4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика,
        о чем Страхователь проинформирован по электронной почте, путем направления СМС-
        сообщения или электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
        В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь (Вы-
        годоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого
        изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен об изме-
        нении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок, то все уведомления
        и извещения, направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему извест-
        ному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления по прежнему адресу.


2.      ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ И ВСТУПЛЕНИЕ ЕГО В СИЛУ
2.1.     Для заключения индивидуального Договора страхования Страхователь представляет
         Страховщику следующие документы:
2.1.1.   документ, удостоверяющий личность;
2.1.2.   письменное заявление по установленной Страховщиком форме;
2.1.3.   в зависимости от набора страховых рисков и размера страховых сумм Страховщиком
         могут быть запрошены следующие дополнительные документы:
2.1.3.1. финансовая анкета Застрахованного по форме Страховщика;
2.1.3.2. документы, подтверждающие доход Застрахованного;
2.1.3.3. дополнительные анкеты по форме Страховщика в связи с занятиями застрахованных
         различными видами спорта, наличием определенных заболеваний.
2.2.     Для заключения коллективного Договора страхования Страхователь представляет
         Страховщику следующие документы:
2.2.1.   письменное заявление по установленной Страховщиком форме;
2.2.2.   список принимаемых на страхование лиц по установленной Страховщиком форме;
2.2.3.   в зависимости от набора страховых рисков и размера страховых сумм Страховщиком
         могут быть запрошены следующие дополнительные документы:
2.2.3.1. дополнительные анкеты по форме Страховщика в связи с занятиями застрахованных
         различными видами спорта, наличием определенных заболеваний.
2.3.     На основании представленных сведений Страховщик имеет право уменьшить страхо-
         вые суммы по рискам, увеличить размер страховой премии, исключить из покрытия
         определенные риски.

4 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
2.4.   Страховщик вправе потребовать прохождения медицинского освидетельствования лица,
       принимаемого на страхование. В случае отказа от прохождения медицинского освиде-
       тельствования Страховщик имеет право отказать в заключении Договора страхования.
2.5.   При заключении коллективного Договора страхования в течение 5 (пяти) рабочих
       дней после представления письменного заявления и других необходимых документов
       Страховщик принимает решение о возможности заключения Договора страхования
       и сообщает Страхователю о принятом решении.
2.6.   Договор коллективного страхования составляется в 2 экземплярах, скрепляется
       печатями и подписями Страхователя и Страховщика.
2.7.   Договор индивидуального страхования может быть заключен путем составления одного
       документа, подписанного сторонами, либо вручения Страхователю на основании его
       письменного или устного заявления страхового полиса, подписанного Страховщиком.
2.8. 		Договор индивидуального страхования может быть составлен в форме электронного
       документа. В этом случае Страхователь направляет Страховщику заявление о заклю-
       чении Договора страхования в электронной форме с использованием официального
       сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
       Заявление о заключении Договора страхования в электронной форме по выбору Страхо-
       вателя может подписываться простой электронной подписью Страхователя либо путем
       косвенного подписания путем указания своего страхового номера индивидуального
       лицевого счета (СНИЛС) в заявлении – физического лица, или усиленной квалифициро-
       ванной электронной подписью Страхователя – юридического лица в соответствии с тре-
       бованиями Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи».
       Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Стра-
       ховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет для формирова-
       ния заявления о заключении Договора страхования в электронной форме, включает
       в себя сведения, необходимые для предоставления Страховщику при заполнении
       заявления о заключении Договора страхования на бумажном носителе и указанные
       в п. 2 настоящих Условий.
       Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления
       с условиями, содержащимися в Договоре добровольного страхования и Правилах
       страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на
       предложенных Страховщиком условиях.
       В срок не позднее одного рабочего дня с момента поступления денежных средств
       в кассу Страховщика (при оплате страховой премии наличными денежными сред-
       ствами), а в случае ее уплаты по безналичному расчету или уплаты с использованием
       банковской карты – не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления на
       расчетный счет Страховщика страховой премии, полис страхования в виде электрон-
       ного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подпи-
       сью Страховщика с соблюдением требований Федерального закона от 06.04.2011 г.
       № 63-ФЗ «Об электронной подписи», направляется Страхователю.
       В случае, если на основании сведений, представленных для заключения Договора
       страхования в электронной форме, Страховщик считает необходимым провести обсле-
       дование Страхователя (принимаемого на страхование лица) до заключения Договора
       страхования, договоры страхования в виде электронных документов не заключаются.
2.9.   В случае утраты договора или полиса в период действия Договора страхования Стра-
       хователю на основе письменного заявления выдается дубликат договора или полиса,
       после чего утраченный экземпляр договора или полиса считается недействительным
       и выплаты по нему не производятся.
       При повторной утрате договора или полиса в течение срока страхования Страхова-
       тель уплачивает Страховщику денежную сумму в размере стоимости изготовления
       договора или полиса.
2.10.  Условия, содержащиеся в настоящих Условиях страхования и не включенные в текст

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 5
        Договора страхования (страхового полиса), обязательны для Страхователя, если
        в договоре (страховом полисе) прямо указывается на применение настоящих Усло-
        вий и сами Условия изложены в одном документе с договором (страховым полисом)
        или на его оборотной стороне либо приложены к нему. В последнем случае вручение
        Страхователю при заключении Договора страхования Условий страхования должно
        быть удостоверено записью в договоре.
2.11.   В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации при за-
        ключении Договора страхования Страхователь и Страховщик могут договориться об
        изменении или исключении отдельных положений настоящих Условий страхования.
2.12.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
        страхования, Страхователь своей подписью в специально отведенной строке в поли-
        се страхования подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик в течение срока
        действия Договора страхования и после его прекращения в течение 25 (двадцати
        пяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем персональных данных
        физических лиц в целях исполнения Договора страхования, в статистических и ана-
        литических целях и в целях исполнения требований, установленных нормативными
        актами Российской Федерации. Страхователь несет персональную ответственность
        за предоставление согласия физических лиц, Выгодоприобретателей, на обработку
        их персональных данных.
        Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
        страхования, Страхователь дает также свое согласие Страховщику на получение ин-
        формации, содержащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредит-
        ный отчет) в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях».
        Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
        Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре
        страхования, и получения иной информации о Страхователе.
2.13.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
        страхования, Страхователь своей подписью в специально отведенной строке в полисе
        страхования также подтверждает согласие на информирование о других страховых
        продуктах и услугах, а также об условиях перезаключения Договора страхования со
        Страховщиком. Для осуществления вышеуказанных целей Страховщик имеет право
        передавать персональные данные, ставшие ему известными в связи с заключением
        и исполнением Договора страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика за-
        ключены соответствующие соглашения, обеспечивающие надежное хранение и предот-
        вращение незаконного разглашения (конфиденциальности) персональных данных.
2.14.   Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных
        данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пун-
        ктом. Согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом
        персональных данных полностью или в части информирования о других страховых
        продуктах и услугах путем направления Страховщику письменного заявления об от-
        зыве согласия на обработку, хранение и иное использование персональных данных
        способом, позволяющим достоверно установить дату получения такого заявления
        Страховщиком.
2.15.   В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Стра-
        ховщик продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения
        обязательств по Договору страхования.
2.16.   В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на об-
        работку персональных данных действие Договора страхования в отношении такого
        лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия субъектом персональных
        данных, являющимся Страхователем, Договор страхования прекращается полностью.
        При этом действие Договора страхования прекращается досрочно с даты получения
        Страховщиком соответствующего заявления об отзыве согласия на обработку персо-

6 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
        нальных данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
        ные данные в сроки, установленные действующим законодательством Российской
        Федерации.
2.17.   Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональ-
        ных данных, не противоречащие законодательству РФ.
2.18.   Договор страхования может быть заключен на любой срок. Срок действия Договора
        страхования определяется по соглашению сторон.
2.19.   Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, вступает в силу с 00 часов
        дня, следующего за днем уплаты страховой премии или первого страхового взноса.


3.      СТРАХОВЫЕ РИСКИ
3.1.     Договор, заключенный на основании настоящих Условий, может включать следую-
         щие риски, явившиеся результатом несчастного случая, произошедшего в период
         страхования:
3.1.1.   смерть Застрахованного лица в результате несчастного случая – смерть Застрахован-
         ного в результате несчастного случая, произошедшего в период действия Договора
         страхования, и наступившая в течение одного года с момента несчастного случая.
         Выплате подлежит 100% страховой суммы по этому риску;
3.1.2.   физическая травма (увечье) (травма/увечье), полученная Застрахованным лицом
         в результате несчастного случая, – травма, полученная Застрахованным в период
         действия Договора страхования и приведшая к повреждениям, указанным в «Табли-
         це страховых выплат», предусмотренной Договором страхования. При физической
         травме (увечье) Застрахованного лица производится выплата части страховой суммы
         по этому риску в соответствии с «Таблицей страховых выплат», предусмотренной
         Договором страхования;
3.1.3.   временная утрата трудоспособности Застрахованного лица в результате несчастного
         случая – временная утрата трудоспособности Застрахованного лица, наступившая
         в период действия Договора страхования в результате несчастного случая, произо-
         шедшего в период действия Договора страхования.
         Выплачивается 0,2% от страховой суммы по этому риску за каждый календарный
         день временной утраты трудоспособности, но не более чем за 100 дней в течение
         всего срока страхования, если договором не предусмотрено иное. По данному риску
         может быть установлена временная франшиза;
3.1.4.   постоянная утрата трудоспособности Застрахованного лица с установлением группы
         инвалидности в результате несчастного случая – установление Застрахованному од-
         ной из групп инвалидности в результате несчастного случая, произошедшего в период
         действия Договора страхования. Установление Застрахованному инвалидности при-
         знается страховым случаем в течение года с момента произошедшего несчастного
         случая, если договором не оговорено иное.
         Выплате подлежит часть страховой суммы по этому риску исходя из установленной
         группы инвалидности: I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%, если иное не
         оговорено Договором страхования. Договором страхования может быть предусмо-
         трена выплата иного процента от страховой суммы. Договором страхования может
         быть предусмотрена выплата фиксированной суммы по этому риску;
3.1.4.1. при установлении инвалидности Застрахованному ребенку до 18 лет выплате под-
         лежит часть страховой суммы исходя из установленной категории: категория «ребе-
         нок-инвалид до достижения возраста 18 лет» – 100%; категория «ребенок-инвалид на
         срок два года» – 75%; категория «ребенок-инвалид на срок один год» – 50%.
3.1.4.2. Если по Договору страхования Застрахованному лицу была произведена страховая
         выплата по риску, а затем в течение 1 года с даты несчастного случая по переосвиде-
         тельствованию установлена более тяжелая группа в связи с тем же несчастным слу-

                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 7
         чаем, то Страховщик по результатам переосвидетельствования выплачивает разницу
         между страховой выплатой за более тяжелую группу инвалидности и произведенной
         выплатой за ранее установленную группу инвалидности.
3.1.4.3. Если Застрахованному лицу была произведена страховая выплата, а затем в течение
         1 года с даты несчастного случая по переосвидетельствованию установлена более лег-
         кая группа в связи с тем же несчастным случаем, страховая выплата не производится;
3.1.5.   госпитализация Застрахованного лица в результате несчастного случая – госпитали-
         зация Застрахованного в результате несчастного случая, произошедшего в период
         действия Договора страхования.
         Выплате подлежит 0,2% от страховой суммы по этому риску за каждый календарный
         день госпитализации, но не более чем за 100 дней в течение всего срока страхования,
         если договором не предусмотрено иное. Временная франшиза – число неоплачива-
         емых дней с начала каждого периода госпитализации. Если иное не предусмотрено
         Договором страхования, временная франшиза составляет 4 дня;
3.1.6.   смерть Застрахованного в результате ДТП – смерть Застрахованного в результате
         дорожно-транспортного происшествия (ДТП), произошедшего в период действия
         Договора страхования, наступившая в течение одного года с момента ДТП. Выплате
         подлежит 100% страховой суммы по этому риску.
3.1.7.   постоянная утрата трудоспособности Застрахованного в результате ДТП – постоянная
         утрата трудоспособности Застрахованного лица с установлением группы инвалид-
         ности в результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего в пери-
         од действия Договора страхования. Установление Застрахованному инвалидности
         признается страховым случаем в течение года с момента произошедшего ДТП, если
         договором не оговорено иное.
         Выплате подлежит часть страховой суммы по этому риску исходя из установленной
         группы инвалидности: I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%, если Договором
         страхования не оговорено иное. Договором страхования может быть предусмотрена
         выплата иного процента от страховой суммы. Договором страхования может быть
         предусмотрена выплата фиксированной суммы по этому риску.
3.1.7.1. При установлении инвалидности Застрахованному ребенку до 18 лет выплате под-
         лежит часть страховой суммы исходя из установленной категории: категория «ребе-
         нок-инвалид до достижения возраста 18 лет» – 100%; категория «ребенок-инвалид на
         срок два года» – 75%; категория «ребенок-инвалид на срок один год» – 50%.
3.1.8.   Договор страхования, заключенный на основании настоящих Условий, может вклю-
         чать любой набор из вышеперечисленных в пп. 3.1.1 - 3.1.7 рисков, кроме одновре-
         менного включения рисков временной утраты Застрахованным трудоспособности
         и физической травмы/увечья.
         Договор страхования обязательно должен включать риск смерти Застрахованного
         в результате несчастного случая – основное покрытие.
3.2.     По соглашению сторон Договор страхования может быть заключен с условием, пред-
         усматривающим возникновение обязанности Страховщика по выплате страхового
         обеспечения при наступлении одного из указанных в пункте 3.1 последствий несчаст-
         ного случая, происшедших:
3.2.1.   только в период выполнения Застрахованным лицом служебных обязанностей
         по месту основной работы (или выполнения работ по направлению организации),
         исключая путь на работу и обратно;
3.2.2.   только в период выполнения Застрахованным лицом служебных обязанностей
         по месту основной работы (или выполнения работ по направлению организации),
         а также в пути следования к месту работы (с работы) на транспорте предприятия,
         сторонней организации, предоставившей его по договору;
3.2.3.   только в быту;
3.2.4.   как на производстве, так и в быту (в течение 24 часов в сутки);

8 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
3.2.5.    во время мероприятий, определенных Договором страхования;
3.2.6.    в период пребывания Застрахованного лица в определенном Договором страхования месте.


4.        ОБЩИЕ ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗ СТРАХОВОГО ПОКРЫТИЯ
4.1.      Если иное не установлено договором, не признаются страховыми рисками, страхо-
          выми случаями события, указанные в пункте 3.1 настоящих Условий, произошедшие
          в результате:
4.1.1.    нахождения Застрахованного лица в состоянии алкогольного отравления, опьянения,
          наркотического или токсического опьянения/отравления;
4.1.2.    самоубийства или попытки самоубийства Застрахованного лица, за исключением
          случаев, когда Застрахованное лицо было доведено до самоубийства преступными
          действиями третьих лиц. Страховщик не освобождается от выплаты в случае смерти
          Застрахованного лица, если смерть наступила вследствие самоубийства и к этому
          времени Договор страхования действовал не менее двух лет;
4.1.3.    совершения Застрахованным лицом противоправных действий, повлекших за собой
          наступление несчастного случая или болезни;
4.1.4.    использования Застрахованным лицом транспортного средства, механического
          устройства, аппарата, прибора или другого оборудования при отсутствии у него соот-
          ветствующих прав допуска или их использования в состоянии алкогольного, наркоти-
          ческого или токсического опьянения, а также в результате передачи Застрахованным
          лицом права управления указанными в настоящем пункте объектами лицу, не имев-
          шему соответствующих прав допуска или находившемуся в состоянии алкогольного,
          наркотического или токсического опьянения;
4.1.5.    умысла Страхователя, Застрахованного или Выгодоприобретателя. Страховщик не
          освобождается от выплаты в случае смерти Застрахованного лица, если смерть насту-
          пила вследствие самоубийства и к этому времени Договор страхования действовал
          не менее двух лет;
4.1.6.    применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или опе-
          ративных методов лечения, которые Застрахованное лицо применяет по отношению
          к себе или поручает другому лицу;
4.1.7.    душевной болезни или потери сознания, состояния невменяемости, апоплексического
          удара, эпилептического припадка или иных явлений судорог, охватывающих все тело
          Застрахованного лица, конвульсивных приступов; указанные причины, приведшие
          к утрате трудоспособности или смерти Застрахованного лица, не освобождают Стра-
          ховщика от обязательств по выплатам, если они были вызваны несчастным случаем,
          предусмотренным настоящими Условиями;
4.1.8.    воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
4.1.9.    участия Застрахованного лица в спортивных мероприятиях, тренировках,
          соревнованиях;
4.1.10.   участия Застрахованного лица в качестве военнослужащего или гражданского слу-
          жащего в военных и/или боевых действиях, конфликтах, маневрах или иных военных
          мероприятиях, операциях, в том числе военных и контртеррористических, граждан-
          ских войнах, народных волнениях всякого рода;
4.1.11.   во время прохождения Застрахованным лицом военной службы, участия в военных
          сборах и учениях;
4.1.12.   во время нахождения Застрахованного в местах лишения свободы;
4.1.13.   полета Застрахованного лица на летательном аппарате, участия Застрахованного
          лица в любых авиационных перелетах, за исключением полетов в качестве пассажира
          авиарейса, лицензированного для перевозки пассажиров и управляемого пилотом,
          имеющим соответствующий сертификат;

                                       РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 9
4.1.14. применения или воздействия любой военной техники, военных боеприпасов, а также
        в результате мер, принятых в целях контроля, предотвращения, подавления, миними-
        зации указанных действий, в том числе:
        • воздействия пуль, мин, бомб, ракет, фугасов, торпед, снарядов, иных средств по-
        ражения, средств подавления средств поражения/предотвращения или их осколков;
        • воздействия ударной волны, теплового или иного излучения, токсического воздей-
        ствия боевых химически опасных и отравляющих веществ, воздействия ионизирую-
        щего излучения;
        • применения оружия массового поражения;
4.1.15 террористических актов.
4.2.    По риску временной утраты трудоспособности также не является страховым риском,
        страховым случаем временная утрата трудоспособности, вызванная необходимостью
        ухода за ребенком или членом семьи, возникшая вследствие беременности или ее
        прерывания (если только прерывание беременности не вызвано несчастным случаем,
        произошедшим в течение действия Договора страхования), лечения зубов (за исклю-
        чением повреждений, полученных в результате несчастного случая), пластическими
        и косметическими операциями (если только их необходимость не вызвана несчаст-
        ным случаем, произошедшим в течение действия договора), венерических болезней,
        любых заболеваний нервной системы, психических расстройств вне зависимости
        от их классификации, заболеваний, приобретенных при проведении лечения метода-
        ми народной (нетрадиционной) медицины, а также временная нетрудоспособность
        в связи с ушибами мягких тканей, подкожными гематомами мягких тканей, повреж-
        дением связок (не подтвержденным инструментальными методами исследований).
        Обстоятельства, перечисленные в пункте 4.1. условий, устанавливаются на основа-
        нии документов, выданных медицинскими, правоохранительными и иными компе-
        тентными органами в установленном действующим законодательством Российской
        Федерации порядке.
4.3.    По риску госпитализации также не является страховым риском, страховым случаем
        госпитализация Застрахованного лица в связи с (для):
        – беременностью, родами или прерыванием беременности, лечением зубов, с пласти-
        ческими или косметическим операциями (если только их необходимость не вызвана
        несчастным случаем, произошедшим в течение действия Договора страхования),
        с психическими и наркологическими заболеваниями, с заболеваниями, вызванными
        вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), приобретенными при проведении лечения
        методами народной (нетрадиционной) медицины; пластическими и косметическими
        операциями (если только их необходимость не вызвана несчастным случаем, произо-
        шедшим в течение действия договора);
        – проведения медицинского обследования;
        – пребывания Застрахованного лица в клинике или санатории для прохождения им
        восстановительного (реабилитационного) курса лечения;
        – задержание Застрахованного лица в связи с карантином или иными превентивными
        мерами органов власти.
4.4. 	  Если иное не установлено Договором страхования, Договор страхования признается
        недействительным с момента его заключения (при коллективном страховании – в ча-
        сти соответствующего Застрахованного), если будет установлено, что на страхование
        было принято лицо, попадающее в одну из следующих категорий:
        – моложе 1 года и старше 75 лет;
        – инвалиды I и II группы и инвалиды детства;
        – носители ВИЧ или больные СПИД;
        – употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического опьянения,
        страдающие алкоголизмом;

10 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
       – со стойкими нервными или психическими расстройствами, состоящие на учете
       по этому поводу в психоневрологическом диспансере;
       – призванные для прохождения срочной военной службы, военных сборов и т.п.;
       – находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного содержания.
       Лица, перечисленные в п. 4.4, могут быть приняты на страхование с согласия Страхов-
       щика и только при условии, что до заключения Договора Страховщик был письменно
       уведомлен Страхователем об обстоятельствах, указав их в заявлении на страхование.
       Если после заключения Договора будет установлено, что Страхователь (Застрахо-
       ванный) сообщил Страховщику о Застрахованном заведомо ложные сведения об
       обстоятельствах, указанных в настоящем пункте, либо умолчал о наличии данных
       обстоятельств, Страховщик вправе потребовать признания договора недействитель-
       ным в отношении такого лица и применения последствий, предусмотренных пунктом
       2 статьи 179 Гражданского кодекса РФ.


5.     СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ
5.1.   Размер страховой премии по Договору страхования определяется Страховщиком
       исходя из страховой суммы, тарифных ставок, срока страхования и количества За-
       страхованных лиц.
       Страховщик также имеет право применять повышающие или понижающие коэффициенты
       к базовым страховым тарифам, размер которых определяется в зависимости от обсто-
       ятельств, имеющих существенное значение для определения степени страхового риска.
5.2.   Страховая премия может быть уплачена единовременно (разовым платежом) или
       в рассрочку, наличными деньгами в кассу Страховщика или перечислением на банков-
       ский счет Страховщика. Порядок уплаты страховой премии определяется в договоре
       страхования.
5.3.   Обязанность Страхователя по уплате страховой премии или первого ее взноса счита-
       ется исполненной:
       – при уплате страховой премии или первого ее взноса наличными денежными сред-
       ствами – с момента передачи денег представителю Страховщика или их внесения
       в кассу Страховщика;
       – при уплате страховой премии безналичным путем – с момента внесения наличных
       денежных средств кредитной организации либо банковскому платежному агенту
       (субагенту), осуществляющему деятельность в соответствии с действующим законо-
       дательством Российской Федерации, или с момента списания (блокировки) денежных
       средств с банковской карты Страхователя (при оплате платежной банковской картой)
       или банковского счета.
5.4.   Если страховая премия или ее первый взнос не поступил(а) в срок, предусмотренный
       Договором страхования, или поступил(а) не полностью, договор считается не всту-
       пившим в силу.
5.5.   Договором страхования может быть предусмотрено предоставление Страхователю
       льготного срока для уплаты очередного взноса.
5.6.   Если Страхователь в силу каких-либо причин не может продолжать уплату страховых
       взносов, как это установлено договором, он может обратиться к Страховщику с за-
       просом об изменении условий Договора страхования.
5.7.   Если страховой случай наступил до уплаты очередного страхового взноса, внесение
       которого просрочено, Страховщик вправе при определении размера подлежащего
       выплате страхового обеспечения зачесть сумму просроченного страхового взноса.
5.8.   Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного стра-
       хового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях
       таких нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 1.17 настоящих
       Индивидуальных условий страхования.

                                   РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 11
5.9. 		При заключении Договора страхования на срок менее одного года, если иное не ого-
       ворено условиями Договора страхования, размер страховой премии устанавливается
       в следующем размере при сроке страхования:
       1 мес. – 30%       7 мес. – 75%
       2 мес. – 40%       8 мес. – 80%
       3 мес. – 50%       9 мес. – 85%
       4 мес. – 60 %      10 мес. – 90%
       5 мес. – 65%       11 мес. – 95%
       6 мес. – 70%
       от суммы годового платежа.
5.10.  При страховании в валютном эквиваленте страховая премия (страховой взнос) упла-
       чивается в рублях по курсу Центрального банка РФ, установленному для иностранной
       валюты на дату уплаты (перечисления).
       В случаях, когда законодательством Российской Федерации разрешены расчеты
       между Сторонами договора в иностранной валюте, страховая премия (страховой
       взнос) может быть установлена в эквиваленте иностранной валюты, а также может
       быть оплачена Страхователем в иностранной валюте.
5.11.  При уменьшении численности Застрахованных по Договорам коллективного стра-
       хования на 25% и более по отношению к численности Застрахованных, указанной
       при заключении договора, Страховщик оставляет за собой право увеличить размер
       страховой премии на одного Застрахованного в одностороннем порядке с учетом
       следующих параметров:
              Коэффициент повышения годовой премии при уменьшении численности
                       Застрахованных в течение срока действия договора
               Количество месяцев, которые        Процент уменьшения численности
             действовал настоящий Договор           Застрахованных по отношению
                  к моменту уменьшения            к начальной численности договора
                  численности договора
                                   25-50%             51-75%           свыше 75%
             1-3 месяца              1.28              1.62               1.83
             4-6 месяцев             1.26              1.52               1.63
             7-9 месяцев             1.14              1.24               1.26
            10-12 месяцев            1.05              1.08               1.11



6.       ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
6.1. 	   При наступлении страхового случая Страховщик производит страховую выплату За-
         страхованному (Выгодоприобретателю) в соответствии с условиями Договора стра-
         хования, независимо от сумм, причитающихся ему по государственному социальному
         страхованию и социальному обеспечению, договорам страхования, заключенным
         с другими страховщиками, а также сумм по возмещению в соответствии с граждан-
         ским законодательством причиненного ему вреда третьими лицами.
         Страховое возмещение осуществляется в денежной форме.
6.2.     Выплата страхового обеспечения производится:
6.2.1.   В случае травмы/увечья (п. 3.1.2), временной утраты трудоспособности (п. 3.1.3),
         госпитализации (п.3.1.5) и постоянной утраты трудоспособности (инвалидности)
         (п. 3.1.4) – Застрахованному; если Застрахованный на момент наступления стра-
         хового случая является несовершеннолетним - одному из родителей или другому
         родственнику, с которым он проживает.


12 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.2.2.   В случае смерти Застрахованного (п. 3.1.1) – Выгодоприобретателю (или Выгодопри-
         обретателям в установленной договором страхования пропорции; если пропорция не
         установлена, сумма выплаты делится равными частями). В том случае, если Застра-
         хованный не назначил Выгодоприобретателя, страховое обеспечение выплачивается
         наследникам Застрахованного по закону.
6.3.     Страховое обеспечение выплачивается наследникам Застрахованного в установлен-
         ном законом порядке в следующих случаях:
6.3.1    если Застрахованный умер, не получив причитающуюся ему страховую выплату по
         временной утрате трудоспособности, травме, инвалидности, если Застрахованным
         являлся несовершеннолетний;
6.3.2.   одновременной (в один день) смерти Застрахованного и Выгодоприобретателя;
6.3.3.   если Выгодоприобретатель умер ранее Застрахованного и не было изменено рас-
         поряжение относительно Выгодоприобретателя;
6.3.4.   если в распоряжении Страхователь указал, что страховое обеспечение в случае смерти
         Застрахованного должно быть выплачено наследникам последнего (без указания их
         фамилий).
6.4.     В случае если Выгодоприобретатель на момент выплаты страхового обеспечения
         является несовершеннолетним, причитающаяся ему сумма переводится во вклад
         в банке на его имя с уведомлением его законных представителей (опекуна, органов
         опеки и попечительства).
6.5.     Для получения страховой выплаты Застрахованный (Выгодоприобретатель, Страхо-
         ватель) должен предоставить Страховщику следующие документы, подтверждающие
         факт наступления страхового случая, если договором не установлен иной перечень
         документов:
6.5.1.   в связи со смертью Застрахованного:
6.5.1.1. оригинал договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.1.2. письменное заявление Выгодоприобретателя на страховую выплату по установленной
         Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств смерти Застрахованного
         и с указанием способа получения страховой выплаты (через кассу Страховщика или
         путем перечисления на расчетный счет), а также с указанием полных банковских рекви-
         зитов в случае, если выбран способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.1.3. оригинал свидетельства о смерти Застрахованного или его нотариально заверенная
         копия;
6.5.1.4. оригинал или копия справки о смерти из ЗАГСа с указанием установленной причины смерти;
6.5.1.5. копия медицинского свидетельства о смерти (учетная форма № 106/у-08) или копия
         корешка медицинского свидетельства о смерти к учетной форме №106/у-08, заверен-
         ная выдавшим органом;
6.5.1.6. копия акта судебно-медицинской экспертизы с результатами судебно-химических,
         судебно-биологических, гистологических исследований, заверенная должностным
         лицом и печатью МВД или прокуратуры/копия протокола патолого-анатомического
         вскрытия с печатью лечебного учреждения;
6.5.1.7. в случае отказа от вскрытия – копия заявления родственников об отказе от вскрытия;
6.5.1.8. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу(ы));
6.5.1.9. оригинал документа (Постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
         дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим зако-
         нодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС),


                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 13
          выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах ком-
          петенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего
          события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС,
          прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.1.10.оригинал распоряжения Застрахованного о назначении получателя страховой вы-
          платы в случае своей смерти или оригинал (нотариально заверенная копия) свиде-
          тельства о праве на наследство, выданного нотариусом;
6.5.1.11. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
          страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.2.    в связи с постоянной утратой трудоспособности и установлением группы инвалидности:
6.5.2.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.2.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной
          Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств, повлекших за собой
          установление Застрахованному группы инвалидности и с указанием способа полу-
          чения страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем перечисления на
          расчетный счет), а также с указанием полных банковских реквизитов в случае, если
          выбран способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.2.3. нотариально заверенная копия справки бюро МСЭ об установлении группы инвалид-
          ности или категории «ребенок-инвалид»;
6.5.2.4. копия направления на медико-социальную экспертизу, заверенная руководителем
          бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ;
6.5.2.5. копия медицинской карты (карт) Застрахованного за весь период наблюдения по
          поводу травмы/заболевания, приведшего к установлению инвалидности, заверенная
          лечебным учреждением. Копия медицинской карты должна быть заверена должност-
          ным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача по
          лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе),
          председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполно-
          моченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия))
          и печатью медицинского учреждения;
6.5.2.6. копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
          дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
          ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
          персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
          хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
          зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
          нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
6.5.2.7. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
          следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником от-
          дела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя (с
          приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
          кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
          только на время работы и по пути на/с работу/(ы));
6.5.2.8. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
          дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законода-
          тельством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС), выдан-
          ного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах компетенции
          которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
          или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, проку-
          ратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.2.9. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
          страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.3.    в связи с временной утратой Застрахованным трудоспособности:

14 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.5.3.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.3.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной
         Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств, приведших к времен-
         ной утрате Застрахованным трудоспособности и с указанием способа получения
         страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный
         счет), а также с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран
         способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.3.3. оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного или стационарного больного
         (учетная форма 027/у) (с даты первичного обращения по заявленному событию), за-
         веренной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель
         главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экс-
         пертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и
         другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
         полномочия)) и печатью медицинского учреждения);
6.5.3.4. копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
         дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
         ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
         персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
         хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
         зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
         нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
6.5.3.5. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу/(ы));
6.5.3.6. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
         дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законода-
         тельством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС), выдан-
         ного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах компетенции
         которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
         или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, проку-
         ратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.3.7. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
         страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.4.   в связи с получением Застрахованным травмы/увечья:
6.5.4.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.4.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной Страхов-
         щиком форме с подробным описанием обстоятельств, приведших к травме Застрахованно-
         го, с указанием способа получения страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем
         перечисления на расчетный счет), а также с указанием полных банковских реквизитов
         в случае, если выбран способ получения страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.4.3. оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного или стационарного больного
         (учетная форма 027/у) (с даты первичного обращения по заявленному событию) за-
         веренной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель
         главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экс-
         пертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части
         и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
         полномочия)) и печатью медицинского учреждения);
6.5.4.4. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником

                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 15
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия), и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу(ы));
6.5.4.5. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного
         дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законода-
         тельством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка МЧС), выдан-
         ного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах компетенции
         которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
         или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, проку-
         ратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
6.5.4.6. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
         страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки);
6.5.5.   в связи с госпитализацией Застрахованного:
6.5.5.1. копия договора/полиса (для договоров/полисов индивидуального страхования);
6.5.5.2. письменное заявление Застрахованного на страховую выплату по установленной
         Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств, ставших причиной
         госпитализации Застрахованного, с указанием способа получения страховой выпла-
         ты (через кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный счет), а также
         с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран способ получения
         страховой выплаты на расчетный счет;
6.5.5.3. оригинал выписки из медицинской карты стационарного больного (учетная форма
         027/у), заверенной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
         заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК
         (клинико-экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицин-
         ской части и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтвержда-
         ющих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
6.5.5.4. оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (учетная форма
         027/у) заверенной должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
         заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК
         (клинико-экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицин-
         ской части и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтвержда-
         ющих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
6.5.5.5. копия Акта о несчастном случае на производстве (форма Н1) или копия Акта рас-
         следования несчастного случая по пути на/с работу(ы), заверенная сотрудником
         отдела кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом Страхователя
         (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела
         кадров/управления персоналом (в случаях, если лицо считается Застрахованным
         только на время работы и по пути на/с работу(ы));
6.5.5.6. копии закрытых (за весь период нетрудоспособности по заявленному событию) лист-
         ков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела кадров/управления персо-
         налом либо уполномоченным лицом (с приложением документов, подтверждающих
         данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления персоналом организации,
         в которой работает Застрахованный;
6.5.5.7. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уго-
         ловного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действу-
         ющим законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа;
         справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
         в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств
         соответствующего события, или копия документа, заверенного должностным лицом
         и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар,
         противоправные действия);

16 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.5.5.8. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
         страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки).
6.6.     Если документов, предоставленных Страхователем (Выгодоприобретателем), не-
         достаточно для принятия решения о признании заявленного события страховым,
         о страховом возмещении и (или) в случае предоставления ненадлежащим образом
         оформленных документов Страховщик обязан:
         а) принять документы;
         б) в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты получения документов уведомить
         Страхователя (Выгодоприобретателя) о необходимости предоставить недостающие
         и (или) надлежащим образом оформленные документы.
6.7.     Если для решения вопроса о выплате страхового обеспечения Страховщику потре-
         буется дополнительная информация, он имеет право требовать от Застрахованного
         лица прохождения медицинской экспертизы. Медицинская экспертиза проводится
         в указанном Страховщиком лечебном учреждении.
6.8.     При необходимости Страховщик может запрашивать сведения, связанные со страхо-
         выми случаями, у правоохранительных органов, медицинских учреждений и других
         лиц, располагающих информацией об обстоятельствах страхового случая, а также
         вправе самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового случая.
6.9.     Все документы, предусмотренные настоящим разделом и предоставляемые Страхов-
         щику в связи со страховыми выплатами, должны быть составлены на русском языке.
         Если предоставляемые Страховщику документы выданы на территории иностран-
         ного государства, то они должны иметь нотариально заверенный перевод. Расходы
         по сбору документов и их переводу оплачивает заявитель. Медицинские документы
         предоставляются в виде оригиналов, заверенных штампом и печатью лечебного
         учреждения, подписью врача с расшифровкой фамилии (подписью и печатью вра-
         ча), либо в виде копий, заверенных должностным лицом медицинского учреждения
         и печатью медицинского учреждения.
6.10.    В случае предоставления документов, которые не могут быть прочтены в связи
         с особенностями почерка врача или сотрудника компетентного органа, а также вслед-
         ствие нарушения целостности документа, Страховщик вправе отложить решение по
         заявленному событию до предоставления документов надлежащего качества.
6.11.    Перечень документов, которые могут быть запрошены Страховщиком дополнительно
         для установления факта и обстоятельств страхового случая:
         - заверенная должностным лицом медицинского учреждения и печатью медицинского
         учреждения копия журнала приемного отделения/травматологического пункта;
         - заверенная должностным лицом станции скорой медицинской помощи и печатью стан-
         ции скорой медицинской помощи копия карты вызова скорой медицинской помощи;
         - заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия направления
         `на медико-социальную экспертизу;
         - заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия акта (протокола)
         освидетельствования МСЭ;
         - оригинал или заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия
         результатов (акт/протокол) контрольного освидетельствования, проведенного орга-
         низацией медико-социальной экспертизы;
         - данные лабораторных и диагностических исследований (рентгеновские снимки, МРТ,
         КТ, ЭКГ, ЭЭГ, ЭХОЭГ и ЭхоКГ, исследования физиологических жидкостей, цистологиче-
         ские и гистологические исследования). Данные должны быть заверены должностным
         лицом и печатью ЛПУ;
         - копия медицинской карты амбулаторного или стационарного больного, заверен-
         ная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель
         главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-
         экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 17
         части и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих
         данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
         - переводной эпикриз (если имел место перевод Застрахованного из одного стацио-
         нара в другой);
         - заверенная должностным лицом МВД/прокуратуры и печатью МВД/прокуратуры
         копия акта судебно-медицинской экспертизы (исследования) с результатами судебно-
         химических и иных проведенных исследований;
         - документ, подтверждающий наличие/отсутствие алкоголя в крови на момент по-
         ступления/обращения в медицинское учреждение, в случае наличия алкоголя в кро-
         ви – степени алкогольного опьянения (с указанием содержания алкоголя в крови),
         а также информацию о наркотическом или токсическом опьянении/Акт (протокол)
         медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
         - заверенная должностным лицом учреждения (организации), в которой проводилось
         исследование, и печатью учреждения (организации) копия акта патолого-анатомиче-
         ского исследования;
         - заверенная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, замести-
         тель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-
         экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части
         и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
         полномочия)) и печатью медицинского учреждения копия посмертного эпикриза;
         - копия трудовой книжки, заверенная сотрудником отдела кадров/управления персо-
         налом и печатью отдела кадров/управления персоналом, оригинал справки из службы
         занятости;
         - заверенная руководителем организации (учреждения), где проводилась тренировка/
         соревнование, и печатью организации (учреждения) копия Акта о несчастном случае
         на тренировке/во время соревнований;
         - заверенная руководителем учебного заведения и печатью учебного заведения копия
         Акта о несчастном случае в учебном заведении/по пути в учебное заведение/по пути
         из учебного заведения;
         - заверенная руководителем лагеря и печатью лагеря копия Акта о несчастном слу-
         чае в оздоровительных и иных детских/спортивных/молодежных/образовательных/
         школьных лагерях;
         - заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия справки о ДТП по форме
         (с приложениями), утвержденной действующим законодательством РФ/нормативны-
         ми актами;
         - оригинал или заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия документа,
         содержащего подробную информацию об обстоятельствах произошедшего с Застра-
         хованным события и результатах (в том числе окончательных) расследования;
         - заверенная должностным лицом МЧС и печатью МЧС копия справки о пожаре;
         - заверенная судом копия решения суда;
         - копия ПТС;
         - копия водительского удостоверения;
         - копия проездного билета;
         - копия кредитного договора с графиком платежей;
         - справка о размере задолженности по кредитному договору;
         - копия доверенности, дающей сотруднику финансовой организации право подавать
         заявления и документы в страховую компанию;
         - письменная информация и разъяснения от организаций/учреждений, имеющих све-
         дения о событии, обладающем признаками страхового;
         - письменное объяснение Застрахованного/Выгодоприобретателя по вопросам, воз-
         никшим в ходе рассмотрения предоставленных документов по заявленному событию,
         обладающему признаками страхового;

18 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
        - копия заявления на страхование;
        - копия квитанции/платежного поручения об уплате страхового взноса/взносов;
        - копия лицензии на осуществление медицинской деятельности.
6.12.   Страховая выплата производится Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих
        дней с момента признания им случая страховым, если иные сроки не предусмотрены
        условиями Договора страхования.
6.13.   Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 15 (пят-
        надцати) рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
6.14.   В целях установления обстоятельств события, обладающего признаками страхового слу-
        чая, отсутствие которых не позволяет Страховщику принять решение о выплате страхового
        возмещения, Страховщик вправе направлять запросы в компетентные органы (о чем Стра-
        ховщик уведомляет Страхователя (Застрахованного/Выгодоприобретателя). При этом
        срок для принятия решения о выплате страхового возмещения в случае направления
        Страховщиком запроса в компетентные органы приостанавливается, а период времени
        с момента направления запроса в компетентные органы и до момента получения
        Страховщиком ответа на него не включается в срок, предусмотренный пунктом 6.12.
6.15.   Решение Страховщика о задержке в выплате страхового обеспечения сообщается
        Страхователю (Застрахованному, Выгодоприобретателю) в письменной форме с обо-
        снованием причин в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения документов,
        указанных в разделе 6 настоящих Условий и дополнительно запрошенных документов,
        указанных в п. 6.10 (если документы были запрошены Страховщиком).
6.16.   При отсутствии правовых оснований для осуществления страховой выплаты Страхов-
        щик в течение 3 (трех) рабочих дней после принятия решения об отказе информирует
        Страхователя (Застрахованного, Выгодоприобретателя) в письменном виде об основа-
        ниях принятия такого решения со ссылками на нормы права и (или) условия Договора
        страхования и правил страхования, на основании которых принято решение об отказе.
6.17. 		Общая сумма выплат по одному риску не может превышать размера страховой
        суммы, установленного для данного риска.
6.18.   Если страховая сумма по соответствующему риску в Договоре страхования (стра-
        ховом полисе) установлена в валютном эквиваленте, то применяется курс ЦБ РФ на
        день выплаты страхового обеспечения. Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового
        обеспечения выше курса ЦБ РФ на день заявления о страховом случае на 20% и более,
        то при расчете страхового обеспечения применяется курс ЦБ РФ на день заявления
        о страховом событии, увеличенный на 20%. В Договоре страхования (страховом по-
        лисе) может быть установлено иное ограничение на величину изменения курса валют.
6.19.   В отношении каждого риска Договора страхования соглашением сторон может быть
        предусмотрена замена всех или части документов, доказывающих наступление
        страхового случая, Актом о страховом случае. Акт о страховом случае составляется
        Страховщиком и Страхователем (Выгодоприобретателем) на основании объяснений
        лиц, знающих обстоятельства происшествия. Страховщик вправе освободить Стра-
        хователя от обязанности предоставлять часть документов из указанного комплекта
        документов.


7.       ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
7.1.     Договор страхования прекращается в случае:
7.1.1.   истечения срока действия Договора страхования;
7.1.2.   исполнения Страховщиком обязательств перед Страхователем по договору в полном
         объеме;
7.1.3.   смерти Застрахованного лица по индивидуальному Договору страхования (всех За-
         страхованных лиц по коллективному Договору страхования) в период действия До-
         говора страхования, за исключением случаев, когда смерть Застрахованного лица

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 19
        (всех Застрахованных лиц) признается(ются) по Договору страхования страховым
        случаем (страховыми случаями);
7.1.4.  неуплаты очередного страхового взноса в установленные договором сроки – без
        специального предварительного уведомления Страхователя Страховщиком о пре-
        кращении действия Договора страхования;
7.1.5.  принятия судом (арбитражным судом) решения о признании Договора страхования
        недействительным;
7.1.6.  соглашения сторон;
7.1.7.  ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законодатель-
        ством Российской Федерации, за исключением случаев передачи Страховщиком
        страхового портфеля;
7.1.8.  ликвидации Страхователя – юридического лица или смерти Страхователя – физиче-
        ского лица при условии, что Застрахованный или иное лицо в соответствии с действу-
        ющим законодательством не приняло на себя исполнение обязанностей Страхователя
        по договору;
7.1.9.  в других случаях, предусмотренных действующим законодательством Российской
        Федерации;
7.1.10. о намерении досрочно прекратить Договор страхования стороны обязаны уведомить
        друг друга письменно не позднее чем за 30 (тридцать) дней, если иное не предусмо-
        трено Договором страхования, до даты предполагаемого прекращения действия
        Договора страхования.
7.2.    В случае досрочного отказа Страхователя от Договора страхования при условии, что
        возможность наступления страхового случая не отпала, уплаченная Страховщику
        страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное.
7.3.    Если Договор страхования прекращается досрочно в связи с тем, что отпала возмож-
        ность наступления страхового случая, и существование страхового риска прекратилось
        по обстоятельствам иным, чем наступление страхового случая, Страховщик возвращает
        Страхователю уплаченные им страховые взносы за неистекший срок действия договора.
7.4.    При изменении условий Договора коллективного страхования, уменьшающих объем
        ответственности Страховщика (прекращение договора в отношении конкретных За-
        страхованных, уменьшение страховых сумм, изменение страховых рисков), Страхо-
        вателю возвращаются:
7.4.1.  в случае прекращения договора в отношении конкретных Застрахованных – упла-
        ченные за этих Застрахованных страховые взносы за неистекший срок действия
        Договора, за вычетом понесенных Страховщиком расходов в размере 30%, если иное
        не установлено Договором страхования;
7.4.2.  в случае уменьшения объема ответственности Страховщика в отношении конкретных
        Застрахованных без изменения общей численности – часть уплаченных за этих За-
        страхованных страховых взносов за неистекший срок действия договора, пропорци-
        онально уменьшению ответственности;
7.4.3.  по соглашению сторон договора возврат указанных сумм может быть отложен до
        окончания договора или в случае последующего увеличения ответственности Стра-
        ховщика по договору (включение в договор новых Застрахованных, увеличение стра-
        ховых сумм, изменение страховых рисков) проведен взаимозачет.
7.4.4.  В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, от Договора страхова-
        ния в течение 14 (четырнадцати) календарных дней со дня его заключения (независимо
        от момента уплаты страховой премии), при условии отсутствия событий, имеющих
        признаки страхового случая, произошедших в данном периоде, возврату подлежит:
        - уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от
        Договора до даты возникновения обязательств Страховщика по Договору (далее – до
        даты начала действия страхования).
        - часть уплаченной страховой премии за неистекший срок действия Договора страхования

20 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         пропорционально сроку действия Договора, если Страхователь отказался от Договора
         после даты начала действия страхования. В этом случае Страховщик при возврате упла-
         ченной страховой премии Страхователю вправе удержать ее часть пропорционально
         сроку действия Договора страхования, прошедшему с даты начала действия страхования
         до даты прекращения действия договора добровольного страхования.
         Для целей реализации настоящего пункта Договор страхования считается прекратившим
         свое действие с даты получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об
         отказе от Договора страхования или иной даты, установленной по соглашению сторон,
         но не позднее 14 (четырнадцати) календарных дней со дня заключения Договора.
         Для целей реализации настоящего пункта возврат страховой премии (части страховой
         премии) осуществляется по выбору Страхователя наличными деньгами или в безна-
         личном порядке в срок, не превышающий 10 (десяти) рабочих дней со дня получения
         письменного заявления Страхователя об отказе от Договора.
7.4.5.   В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, по причине под-
         твержденного факта непредоставления, предоставления неполной или недосто-
         верной информации о Договоре страхования, Договор страхования прекращается
         с даты получения Страховщиком письменного заявления об отказе от Договора
         страхования. Возврат уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом
         части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение кото-
         рого действовало страхование, в срок, не превышающий 7 (семь) рабочих дней со
         дня получения заявления об отказе от договора, при условии отсутствия событий,
         имеющих признаки страхового случая.


8.       ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН
8.1. 	   Страхователь имеет право:
8.1.1.   Отказаться от Договора страхования
8.1.2.   В течение всего срока страхования по мере необходимости вносить изменения в со-
         став Застрахованных. При этом производится пересчет страховой премии.
8.1.3.   Получить дубликат страхового полиса в случае его утраты.
8.1.4.   По согласованию со Страховщиком изменить страховую сумму в отношении всех
         или некоторых Застрахованных; при этом Страховщиком производится перерасчет
         страховой премии.
8.1.5.   В случае если договор страхования заключен им в свою пользу, назначить Выгодопри-
         обретателя. Назначив Выгодоприобретателя, Страхователь сохраняет за собой право
         на замену его другим лицом до наступления страхового случая, предусмотренного
         разделом 3 настоящих Условий.
8.2.     Страхователь обязан:
8.2.1.   Сообщать Страховщику при заключении Договора страхования достоверную инфор-
         мацию, имеющую значение для определения степени риска.
8.2.2.   В период действия Договора страхования незамедлительно сообщать Страховщику
         о ставших ему известными значительных изменениях в обстоятельствах, сообщен-
         ных Страховщику при заключении Договора страхования, если эти изменения могут
         существенно повлиять на увеличение страхового риска.
         Факторами существенного увеличения степени страхового риска являются: смена
         профессиональной деятельности Застрахованного, связанная с повышенным риском
         и/или которая может привести к появлению профессиональных заболеваний, переезд
         или длительная командировка (более 1 месяца) в другую страну/другой регион
         Российской Федерации.
         Указанная обязанность в равной степени распространяется на Выгодоприобретателя.
8.2.3.   Своевременно и в полном размере уплачивать страховую премию, определенную
         Договором страхования.

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 21
8.2.4. Поставить в известность Застрахованного(ых) об условиях Договора страхования
       и их изменениях.
8.2.5. Сообщить Страховщику о наступлении страхового случая в течение 30 суток (если
       иное не предусмотрено Договором страхования) начиная со дня, следующего за днем
       наступления страхового случая, любым доступным ему способом, позволяющим объ-
       ективно зафиксировать факт сообщения.
8.2.6. При обращении за страховой выплатой предоставить Страховщику заявление на вы-
       плату по установленной Страховщиком форме, а также все необходимые документы
       в соответствии с разделом 6 Условий. Данная обязанность также распространяется
       на Застрахованного или Выгодоприобретателя в случае их обращения за выплатой.
8.2.7. Предоставить Страховщику или его представителю свободный доступ к информации,
       имеющей отношение к страховому случаю.
8.2.8. Возвратить полученную страховую выплату, если в течение предусмотренных действую-
       щим законодательством РФ сроков исковой давности обнаружится такое обстоятельство,
       которое по закону или по настоящим Правилам полностью или частично лишает Застра-
       хованного, Выгодоприобретателя, Страхователя права на получение страховой выплаты.
8.2.9. Исполнять иные положения настоящих Условий, Договора страхования и других до-
       кументов, закрепляющих договорные отношения между Страхователем и Страхов-
       щиком, связанные с заключением, исполнением или прекращением этих отношений.
8.3.   Страховщик имеет право:
8.3.1. Запрашивать у Страхователя информацию, имеющую значение для определения
       степени риска, размера тарифа и страховых выплат.
8.3.2. Проверять сообщенную Страхователем информацию, а также выполнение требований
       и условий договора.
8.3.3. По мере необходимости направлять запросы в компетентные органы.
8.3.4. Отказать в заключении Договора страхования в случаях, когда Страхователь
       не в состоянии обосновать запрошенную страховую сумму по тому или иному риску.
8.3.5. Требовать от Застрахованного лица (Выгодоприобретателя) выполнения обязан-
       ностей по Договору страхования, включая обязанности, лежащие на Страхователе,
       но не выполненные им, при предъявлении Застрахованным (Выгодоприобретателем)
       требования о страховой выплате. Риск последствий невыполнения или несвоевремен-
       ного выполнения обязанностей, которые должны были быть выполнены ранее, несет
       Застрахованный (Выгодоприобретатель).
8.3.6. Увеличить срок рассмотрения заявления на выплату в случае непредоставления доку-
       ментов и сведений, запрошенных Страховщиком в соответствии с положениями раздела
       6 настоящих Условий и необходимых для установления причин, характера события, об-
       ладающего признаками страхового случая, и его связи с наступившими последствиями.
8.3.7. Потребовать признания Договора страхования недействительным и применения
       последствий, предусмотренных п. 2 ст. 179 Гражданского кодекса Российской Фе-
       дерации, в случае установления после заключения Договора страхования, что Стра-
       хователь при заключении Договора страхования сообщил Страховщику заведомо
       ложные, неполные или искаженные сведения об обстоятельствах, указанных в пун-
       кте 8.2.1 настоящих Условий. Страховщик не может требовать признания Догово-
       ра страхования недействительным, если обстоятельства, о которых Страхователь
       умолчал, уже отпали;
8.3.8. Потребовать изменения условий Договора страхования или уплаты дополнительной
       страховой премии соразмерно увеличению риска в случае его уведомления об обсто-
       ятельствах, влекущих увеличение данного страхового риска.
		Если Страхователь возражает против изменения условий Договора страхования или
       доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения Договора
       страхования в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.


22 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
8.3.9.   Увеличить размер страховой премии на одного Застрахованного в одностороннем
         порядке в соответствии с п. 5.11. настоящих Условий страхования.
8.4.     Страховщик обязан:
8.4.1.   Ознакомить Страхователя с настоящими Условиями.
8.4.2.   После получения страховой премии или первого страхового взноса выдать Страхо-
         вателю страховой полис с приложением настоящих Условий, на основании которых
         заключен Договор страхования, если договором не предусмотрено иное.
8.4.3.   При наступлении страхового случая произвести выплату страхового обеспечения после
         получения всех необходимых документов, предусмотренных Договором страхования
         и/или настоящими Условиями и составления страхового акта, либо направить мотиви-
         рованный отказ в выплате в порядке и сроки, установленные настоящими Условиями.
8.4.5.   Соблюдать конфиденциальность в отношении исполнения Договора страхования в со-
         ответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации.
8.4.6.   Выполнять иные обязанности, предусмотренные договором, Правилами страхования
         и законодательством РФ.


9.       ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ
9.1.     Споры, возникающие при исполнении Договора страхования, разрешаются сторонами
         в процессе переговоров. При недостижении соглашения – в порядке, предусмотренном
         действующим законодательством Российской Федерации.
9.2.     Иск по требованиям, вытекающим из Договора страхования, может быть предъявлен
         в сроки, предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации.
9.3.     В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в до-
         судебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей
         финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном по
         правам потребителей финансовых услуг», Страхователь (Выгодоприобретатель) должен
         до направления финансовому уполномоченному обращения направить Страховщику
         претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование
         в письменной или электронной форме.
         Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателя)
         и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении
         или отказе в удовлетворении предъявленного требования:
         - в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если
         она направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена Со-
         ветом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу
         которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти) дней;
         - в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
         В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
         финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном
         порядке требования к Страховщику только после получения от финансового уполно-
         моченного решения по обращению.
.




                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 23
                                         ДЛЯ ЗАМЕТОК




24 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»   LZ_PRAV_0423•05.04.2023

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция ПСО недвижимого имущества ФЛ
======================================================================

Инструкция по осмотру, фотографированию загородных строений, таунхаусов, квартир, при
                  заключении, изменении и пролонгации договора страхования
  Настоящая инструкция устанавливает порядок осмотра загородных строений, таунхаусов, квартир, при
заключении нового договора, внесения изменений и пролонгации договоров добровольного страхования
(если техническим описанием продукта, распоряжениями или приказами компании предусмотрен
обязательный осмотр).
Основными целями осмотра являются:
- проверка соответствия адреса местонахождения объекта страхования, указанного в заявлении на
страхование, договоре страхования (полисе), заявке на предстраховой осмотр;
- установление и фиксация наличия объектов, принимаемых на страхование (конструкция, отделка,
техническое оборудование, движимое им-во);
- установление и фиксация наличия, характера и степени повреждений / дефектов объектов, принимаемых
на страхование;
- оценка имущества* (определение страховой стоимости).
1. Общие требования к проведению осмотра:
1.1. Осмотр осуществляется не ранее, чем за 15 дней до начала действия договора страхования (начала
действия изменений в договоре страхования).
1.2. Осмотр осуществляется только в светлое время суток или при достаточном искусственном освещении.
1.3. Страхователем/представителем страхователя предоставляется документ, удостоверяющий его
личность, и документ, подтверждающий имущественный интерес к объекту страхования (представленный
документ фотографируется).
1.4. Если страхователь страхует отделку, техническое оборудование или движимое имущество, необходимо
запросить документы (чеки, договоры купли-продажи, сметы), подтверждающие страховую стоимость
принимаемого на страхование имущества (представленные документы фотографируются, в случае их
наличия у клиента. Если документы, подтверждающие стоимость имущества, отсутствуют, страховая
стоимость определяется на основании среднерыночной цены, источником определения цены могут быть
интернет ресурсы ( пример: http://www.avito.ru/).
2. Лица, уполномоченные на проведение осмотра и фотографирования:
2.1. Осмотр, фотографирование проводится агентом-продавцом в соответствии с лимитом по страховой
сумме, прописанном в договоре поручения и/или с разрешения Руководства филиала;
2.2. Лицом, уполномоченным проводить осмотр, также является:
а) эксперт ВЦ;
б) куратор ЦОК ЦО;
в) сотрудник независимой экспертной организации, согласно действующим распоряжениям;
г) иной сотрудник (например, сотрудник ЦОК филиала), который по решению руководителя продающего
подразделения или в соответствии с действующими распоряжениями уполномочен проводить осмотр.
2.3. В случае невозможности проведения осмотра агентом-продавцом в силу нахождения объекта
страхования на территории иного региона или по иным причинам, осмотр проводится лицом,
уполномоченным проводить осмотр. Организация проведения осмотра лицом, уполномоченным проводить
осмотр, в установленном порядке возлагается на агента-продавца.
3. Условия проведения предстрахового осмотра:
3.1. Осмотр объекта страхования в обязательном порядке (в соответствии с требованиями принятия на
страхование, указанными в действующих технических описаниях продуктов, распоряжениях и приказах
компании) проводится:
3.1.1. При первичном заключении договора страхования;
3.1.2. Если в договор страхования в период его действия вносятся изменения, связанные с:
а) добавлением новых рисков (за исключением риска «Гражданская ответственность);
б) добавлением новых объектов страхования;



*
 Оценка имущества – производится по запросу страхового агента, после проведения осмотра, согласно действующим процедурам
компании.
в) увеличением общей страховой суммы по одному строению, включая техническое оборудование,
движимое имущество и отделку, более чем на 20% от страховой суммы, рассчитанной системой на дату
заключения текущего договора или указанной в договоре на дату начала действия изменений в текущем
договоре после последнего осмотра строения;
г) исключением, уменьшением или изменением типа установленной в договоре страхования франшизы.
3.1.3. При пролонгации договора страхования при условии:
а) дополнения договора страхования иными рисками, (за исключением риска «Гражданская
ответственность), отличными от рисков в пролонгируемом договоре страхования;
б) добавления новых объектов страхования;
в) увеличения общей страховой суммы по одному строению, включая техническое оборудование,
движимое имущество и отделку, более чем на 20% от страховой суммы рассчитанной системой на дату
пролонгации;
г) по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта.
Неурегулирована», «Закрыта. Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя», за
исключением претензий по риску «Гражданская ответственность»;
д) исключения, уменьшения или изменения типа установленной в договоре страхования франшизы;
е) дата начала действия нового договора не является днем следующим за днем окончания действующего
договора.
4. Фотографирование:
4.1. Фотографирование объекта осуществляется в светлое время суток, либо при достаточном освещении;
4.2. Фотографирование объекта производится на цифровой фотоаппарат, на фотоаппарате должны быть
обязательно установлены текущие дата и время, фотоаппарат должен быть с разрешением не менее 3
мегапикселей (ВАЖНО! Качественные фотографии способствуют решению спорных вопросов при
урегулировании убытков и оценке страховой стоимости).
4.3. Фотографии должны быть:
4.3.1. Актуальные, фотографирование должно производиться до начала срока страхования, но не ранее,
чем за 15 дней до начала действия полиса. В случаях, описанных в п. 3.1.2, 3.1.3, не ранее, чем за 15 дней
до вступления в силу изменений.
4.3.2. Детальные, т.е. такие, по которым можно составить законченное представление о состоянии и
отделке помещений, наличии и состоянии отдельных предметов имущества. На фотографиях в
обязательном порядке должны быть зафиксированы сочетания элементов «потолок-стена», «стена-пол», а
также наиболее важные архитектурные и строительные элементы (арки, проёмы и т.д.). Фотографирование
отдельных предметов имущества должно осуществляться при максимальном приближении, при этом
предмет имущества должен быть представлен на фото целиком. По возможности необходимо
фотографировать маркировку на предметах движимого имущества и технического оборудования.
4.3.3. Проекционные, т.е. чтобы по ним была возможность составить представление о помещении, в
котором находится принимаемое на страхование имущество. Такие фотографии должны быть дополнением
детальных фотографий отдельных предметов имущества.
4.3.4. С привязкой к местности (для загородных строений, таунхаусов), т.е. содержать элементы
неподвижных конструкций (например, захват таблички с адресом объекта страхования, электрические
мачты, столбы уличного освещения, соседние строения и др.).
4.4. Необходимо осмотреть имущество, принимаемое на страхование, и при наличии видимых
повреждений сфотографировать их.
Видимые повреждения – повреждения, которые можно рассмотреть, не используя для этого каких-либо
специальных средств (например, видимые протечки, трещины и т.п.).
4.5. Необходимо описать движимое имущество и техническое оборудование, принимаемое на страхование
(согласно требованию технического описания продукта), с использованием специальных бланков и занести
информацию в договор страхования в ЕИС, в разделы «движимое имущество», «техническое
оборудование». Также необходимо описывать скрытое техническое оборудование (например, теплый пол,
нестандартная проводка, система центрального кондиционирования и т.п.).
4,6. Весь фотоматериал и документы с описью движимого имущества и технического оборудования,
необходимо «прикрепить» к договору страхования в ЕИС.
4.7. Минимальное количество фотографий, при проведении предстрахового осмотра, приведено в таблице
№1.
Таблица №1 (дополнения от 14.12.15)
   Объект                                                                            Минимальное кол-во
                            Характеристика необходимых фотографий                                                              Примечание
недвижимости                                                                          фотографий, шт.
                 Общий вид конструкции с двух сторон с привязкой к местности (для
                                                                                             2                                 с двух сторон
  Квартира/                                таунхауса)
  таунхаус                                                                                                                на каждое помещение.
                  Общий вид всех помещений, включая кухню, прихожую и санузлы                2             ( проекционные фотографии, с двух противоположных
                                                                                                                                 сторон)
                  Сочетания «потолок-стена» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Сочетания «стена-пол» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Техническое оборудование (встроенное освещение, санитарно-
                                                                                                          1 общий вид оборудования,
                  технические приборы, радиаторы, кондиционеры, сауны, охранные,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                  противопожарные системы, системы автомат. прекращения подачи
                                                                                                          присутствует)
                                             воды и др.)
                                                                                                          1 общий вид элемента отделки ,
                 Отделка (встроенная мебель и техника, камины, межкомнатные двери,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                                             окна и др.)
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 общий вид предмета
                 Предметы движимого имущества, стоимостью 15 000 руб. и выше, или
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка , если
                        предметы, по которым составляется опись имущества
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 с привязкой к местности (общий план)
                        Все элементы ландшафтного дизайна (для таунхауса)                    2
                                                                                                          1 на каждый элемент ландшафтного дизайна
                               Общий вид строения/-ий со всех сторон                         4                          со всех сторон по периметру
  Строение
                       Общий план участка с захватом всех строений на участке                2                        с двух противоположных сторон
                                                                                                            на каждое помещение. ( проекционные фотографии, с
                  Общий вид всех помещений, включая кухню, прихожую и санузлы                2
                                                                                                                      двух противоположных сторон)
                  Сочетания «потолок-стена» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Сочетания «стена-пол» в каждом помещении (комнаты, кухня,
                                                                                             1                             на каждое помещение
                       прихожая, санузлы, с захватом окон и дверных проемов)
                    Техническое оборудование (встроенное освещение, санитарно-
                                                                                                          1 общий вид оборудования
                    технические приборы, радиаторы, кондиционеры, сауны и др.,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                 охранные, противопожарные системы, системы автомат. прекращения
                                                                                                          присутствует)
                   подачи воды, котлы, бойлеры, фильтры, нагреватели, печи и др.)
                                                                                                          1 общий вид элемента отделки
                 Отделка (встроенная мебель и техника, камины, межкомнатные двери,
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка, если
                                             окна и др.)
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 общий вид предмета
                 Предметы движимого имущества, стоимостью 15 000 руб. и выше, или
                                                                                             2            1 (информационная табличка, маркировка , если
                        предметы, по которым составляется опись имущества
                                                                                                          присутствует)
                                                                                                          1 с привязкой к местности (общий план)
                                Все элементы ландшафтного дизайна                            2
                                                                                                          1 на каждый элемент ландшафтного дизайна
Забор / ворота                       Общий план забора/ворот                                 2             снаружи, внутри, общий план (с привязкой к местности)

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция по принятию на страхование РЕСОавто с 20 05 2026
======================================================================

Приложение 1
                                                                                                                                             к Распоряжению 65
                                                                                                                                               от 20 июня 2017г.
                                                                                                                                                ред. от 20.05.2026

                                 Инструкция по принятию на страхование
           транспортных средств по рискам «Ущерб», «Хищение» и «Дополнительное оборудование»
                 при заключении договоров страхования на условиях продукта «РЕСОавто»


Оглавление
   1. Общие положения......................................................................................................................................... 1
      2.     ТС, принимаемые на страхование............................................................................................................... 1
      3.     Предстраховой осмотр ТС ........................................................................................................................... 3
      4.     Предоставление Паспорта транспортного средства (Паспорта самоходной машины) ......................... 3
      5.     Ограничения по принятию на страхование ТС.......................................................................................... 4
      6.     Страхование дополнительного оборудования. .......................................................................................... 6
      7.     Страховая документация «РЕСОавто» ....................................................................................................... 7
      8. Особенности определения страховой суммы по рискам «Хищение», «Ущерб» и «Дополнительное
      оборудование» ...................................................................................................................................................... 7
      9.     Франшиза....................................................................................................................................................... 8
      10.        Определение способа возмещения ущерба ............................................................................................ 8
      11.   Особенности принятия на страхование ТС, оборудованных противоугонными поисковыми
      системами ............................................................................................................................................................ 10
      12.        Порядок расчета страховой премии в зависимости от региона и типа собственника ..................... 11
      13.        Расчет страховой премии ....................................................................................................................... 11
      14.        Страхование ТС по риску Ущерб (без риска «Хищение») ................................................................. 11
      15.        Заключение договора «РЕСОавто» с условием уплаты страховой премии в рассрочку. ................ 11


1. Общие положения
        1.1. Настоящая Инструкция определяет порядок и особенности принятия на страхование
транспортных средств (ТС) по рискам «Ущерб» и «Хищение» на условиях продукта «РЕСОавто».
        Договор страхования на условиях продукта «РЕСОавто» заключается в соответствии с Правилами
страхования средств автотранспорта в редакции, действующей на дату заключения договора. Основные
условия и особенности продукта «РЕСОавто» изложены в «Техническом описании продукта».
        1.2. Сотрудник продающего подразделения/агент заключает договоры страхования ТС в рамках
действующих полномочий (квоты) по самостоятельному заключению договоров страхования (полисов).
        Если стоимость ТС превышает квоту сотрудника продающего подразделения/агента, то договор
страхования (Полис) может быть заключен только с одобрения сотрудника ДАП (андеррайтинг), имеющего
квоту, соответствующую стоимости ТС.

2. ТС, принимаемые на страхование
       2.1. На страхование принимаются ТС отечественного и иностранного производства,
зарегистрированные или подлежащие регистрации в ГАИ или Ростехнадзоре:
       -    автомобили - легковые, грузовые, грузопассажирские;
       -    автобусы и другие пассажирские ТС;
       -    прицепы и полуприцепы;
       -    спецтехника на базе грузовых шасси. Страхование иной спецтехники (на колесных, гусеничных и
специальных шасси, в том числе, не допущенной для движения по дорогам общего пользования) производится
на условиях продукта «РЕСО-Строительная и специальная техника».
       Страхование ТС может осуществляться до постановки на учет в ГАИ или Ростехнадзоре.

                                                                                                                                                                             1
       2.2. Возраст ТС, принимаемых на страхование.
       Возраст ТС определяется как разница между годом заключения договора страхования и годом выпуска
ТС.
           2.2.1.    Ограничения по возрасту ТС при заключении договора страхования, установленные для
           нового бизнеса (под определением «страхование нового бизнеса» понимаются случаи, когда
           договор страхования в отношении указанного ТС в компании заключается впервые), указаны в
           Таблице 1.
       Полис с внесенными изменениями в связи со сменой собственника ТС считается новым бизнесом.
Таблица 1.
           Собственник ТС – физическое лицо или ИП              Собственник ТС – юридическое лицо
 ТС ранее было застраховано в другой
                                       Остальные ТС            Подержанное ТС
 СК (переход из другой СК)*
 Не старше 12 лет                      Не старше 12 лет        Не старше 12 лет

      * Переход в РЕСО из другой СК - ТС ранее было застраховано в другой СК, при соблюдении
следующих условий:
      - срок действия полиса другой СК составляет не менее 1 года;
      - с даты окончания договора страхования ТС в другой СК до даты начала действия полиса
         «РЕСОавто» прошло не более 30 дней;
      - в покрытие полиса другой СК был включен риск «Ущерб», в том числе с частичным покрытием**
         по риску или возмещением только значительного ущерба***.
      - срок владения ТС текущим собственником на дату начала действия полиса кратен целому году (то
         есть дата и месяц приобретения ТС текущим собственником, и дата и месяц начала действия полиса
         совпадают), с погрешностью плюс/минус 15 дней от даты начала действия полиса;
      - собственник ТС не менялся в течение действия полиса предыдущей СК и не меняется при переходе
         в РЕСО.
      ** Под частичным покрытием понимается:
          ➢ ограниченный перечень событий. Например: страхование только от ДТП, страхование только
              от Стихийных бедствий.
          ➢ наличие лимитов на сумму возмещения по страховому событию. Например, при причинении
              ущерба ТС (не тоталь) лимит выплат не более 150 000 рублей.
          ➢ ограничение количества обращений по страховым случаям в течение действия договора.
              Например: страхование по первому риску.
          ➢ ограничение пробега ТС.
          ➢ полис с условием частичной оплаты страховой премии, предусматривающий доплату части
              премии при наступлении страхового события для получения возмещения.
          *** Возмещение только значительного ущерба. Например: возмещение только за полную гибель
          ТС и хищение; установление условной франшизы по риску «Ущерб» в размере, который
          превышает 50% от страховой суммы. Переход в РЕСО из другой СК, в случае если покрытие по
          риску «Ущерб» в полисе другой СК предусматривает возмещение только значительного ущерба,
          допускается для всех каналов продаж, за исключением дилерского и лизингового.

     При вводе в ЕИС РЕСО (Система) полисов, относящихся к категории «Переход из другой СК», должны
соблюдаться следующие требования:
     − заполнено поле «Предыдущий страховщик КАСКО»;
     − выбрано из справочника соответствующее покрытие по предыдущему полису;
     − прикреплен скан оригинала полиса КАСКО (все страницы) с типом документа «Полис КАСКО
         другой СК».

     Если в полисе другой СК установлена франшиза, в полисе РЕСО следует установить франшизу такого
же размера. Допускается установить франшизу, максимально близкую по размеру из значений,
предусмотренных в таблице размеров франшиз п. 9.2. настоящей Инструкции; в этом случае, если
устанавливается франшиза меньшего размера, он не должна отличаться более чем на 10 тыс. руб. от франшизы,
установленной в полисе другой СК.
     Тип франшизы – безусловная или условно-безусловная.



                                                                                                       2
      Переход в РЕСО из другой СК для полисов:
       − с лимитами возмещения, с ограничением по количеству обращений или с ограничением пробега
          допускается при условии установления в полисе РЕСО безусловной или условно-безусловной
          франшизы в размере не менее 30 000 руб.
       − с условием частичной оплаты страховой премии допускается, если в полисе РЕСО по риску
          «Ущерб» установлена франшиза в размере, максимально приближенном к размеру второго платежа
          в полисе другой СК, но не менее 30 000 руб.
      Франшиза устанавливается из значений, предусмотренных в таблице размеров франшиз п. 9.2.
настоящей Инструкции. Тип франшизы – безусловная или условно-безусловная.
      Примеры:
      - в полисе другой СК установлен второй платеж в 50 000 руб., в полисе РЕСО устанавливается
безусловная или условно-безусловная франшиза в размере 45 000 руб. или 60 000 руб.
      - в полисе другой СК установлен второй платеж в 15 000 руб., в полисе РЕСО устанавливается
безусловная или условно-безусловная франшиза в размере 30 000 руб.
      Заключение договора без установления франшизы, с установлением франшизы в размере меньшем, чем
установлено в настоящем пункте или с установлением франшизы со 2-го страхового случая, допускается при
условии проведения предстрахового осмотра ТС). При отсутствии франшизы и ПСО, будет возникать
андеррайтинг 290 уровня «Усеченное КАСКО. Не соблюдены условия перехода».
      Если полис другой СК предусматривал покрытие, аналогичное Профи/Профи+Хищение, заключение
договора в РЕСО возможно только на подобных условиях.
      Допускается переход из полного или усеченного покрытия в «Тоталь+хищение». Для корректного
расчёта необходимо выбрать тип покрытия по предыдущему полису «Тоталь+Хищение».

       2.2.2. Пролонгация полисов, содержащих риски «Хищение» и/или «Ущерб», осуществляется без
ограничения по возрасту ТС.
       2.3. Для отдельных регионов Распоряжениями могут быть предусмотрены иные ограничения по
возрасту ТС при принятии на страхование по рискам «Ущерб» и/или «Хищение».

3. Предстраховой осмотр ТС
       3.1. Предстраховой осмотр ТС проводится до выдачи страхового полиса.
       3.2. При проведении осмотра в «Описание ТС» вносится запись о количестве штатных ключей (в том
числе Bluetooth ключи, карточки NFC и аналогичные электронные средства доступа), брелоков, карточек и
меток противоугонных систем. Представленные ключи фотографируются крупным планом (в раскрытом виде,
если они складываются).
       При оформлении полиса в Системе следует заполнять поля «Количество ключей» и «Автозапуск».
Поле «Количество ключей» обязательно для заполнения, если это подержанное ТС и новый бизнес.
       Сведения, указанные в полях «Автозапуск» и «Количество ключей», печатаются в полисе.
       Порядок и условия проведения осмотра ТС изложены в «Инструкции по осмотру и фотографированию
транспортного средства (ТС) при заключении, изменении и пролонгации договора страхования»,
действующей на дату проведения осмотра (Процедура 3.1.Г Книги норм и процедур).
       Дополнительные требования к проведению осмотра ТС могут устанавливаться Распоряжениями.

4. Предоставление Паспорта транспортного средства (Паспорта самоходной машины)
        4.1.    Оригинал ПТС/ПСМ предоставляется до заключения договора в обязательном порядке, за
исключением случаев, если:
        -    договор страхования заключается в отношении нового ТС;
        -    договор страхования является возобновлением (пролонгацией), то есть договор по рискам
«Ущерб» и/или «Хищение» заключается на новый срок тем же страхователем в отношении того же ТС в
соответствии с процедурой 3.3. «Возобновление полисов».
        4.2.    При принятии на страхование подержанного ТС, если страховая сумма по рискам «Ущерб»
и/или «Хищение» превышает 700 000 руб., отсканированный или сфотографированный с обеих сторон
ПТС/ПСМ прикрепляется к полису в Системе с типом документа «Паспорт ТС»/«Паспорт самоходной
машины». При принятии на страхование подержанного ТС с Электронным ПТС (ЭПТС) следует
руководствоваться пунктом 4.4. настоящей инструкции.
        4.3.    В случае если осмотр проводится сотрудником независимой экспертной организации,
отсканированный или сфотографированный с обеих сторон ПТС/ПСМ прикрепляется к полису в Системе
всегда, вне зависимости от размера страховой суммы или стоимости ТС.
        4.4.    При заключении договора КАСКО на ТС с электронным ПТС (ЭПТС), в целях
идентификации ТС и его собственника, страхователю следует предоставить
                                                                                                    3
       -    свидетельство о регистрации ТС, если ТС зарегистрировано в ГАИ;
       -    договор купли-продажи (содержит номер ЭПТС и ФИО собственника ТС), Выписку из ЭПТС,
если ТС не зарегистрировано в ГАИ (см. Примечание к настоящему пункту).
       Договоры КАСКО при отсутствии указанных выше документов могут быть заключены в отношении
дилерских ТС при наличии в гарантийном письме дилера, договоре о намерениях, ином аналогичном
документе сведений о номере ЭПТС.
       Принимать на страхование ТС без сведений о номере ЭПТС допускается только при заключении
договоров КАСКО в автосалонах на новые кредитные ТС (в Системе разрешено не заполнять номер и дату
ЭПТС, если указана кредитная организация).
       Важно! Договор может быть заключен при условии, если ЭПТС имеет статус «Действующий».
Допускается принятие на страхование легковых ТС прошлого или текущего года выпуска с пробегом, не
превышающим 1000 км, если ЭТПС имеет статус «Незавершенный». Проверить статус ЭПТС можно в
выписке из ЭПТС, либо на портале СЭП - https://elpts.ru/
       Примечание.
С 19.01.2021. Для ТС, не зарегистрированных в ГАИ.
1.Если с даты приобретения ТС до даты заключения договора прошло 10 дней или меньше,
предоставляется договор купли-продажи ТС, предоставление Выписки из ЭПТС не является обязательным.
В систему должен быть прикреплен документ с типом «Договор купли продажи или справка счет» и «Выписка
из ЭПТС» (при наличии).
2. Если с даты приобретения ТС до даты заключения договора прошло более 10 дней, предоставляется
Выписка из ЭПТС, предоставление ДКП не является обязательным. В систему должен быть прикреплен
документ с типом «выписка из ЭПТС».

При несоблюдении указанных условий возникает андеррайтинг уровня ДАП ЦО.


5. Ограничения по принятию на страхование ТС
       5.1.    Не принимаются на страхование ТС:
       5.1.1. Ввезенные на территорию Российской Федерации с нарушением действующих норм и правил,
числящиеся в информационных базах данных органов государственной власти РФ и органов Интерпола как
ранее похищенные.
       5.1.2. Измененными, поврежденными или уничтоженными номерами на номерных агрегатах
(VIN, номер кузова, рамы или двигателя), либо если фактическая комплектация ТС по номерным агрегатам
(кузову, раме или двигателю) не соответствует комплектации по VIN (идентификационному номеру).
       5.1.3. С отсутствующим VIN, за исключением страхования ТС с правым расположением руля
филиалами, входящими в состав Дальневосточного, Сибирского и Уральского федеральных округов, при
наличии номеров кузова (шасси) и двигателя (если есть).
       5.1.4. У которых в регистрационных документах (ПТС, Свидетельство о регистрации) имеются
несоответствия данным, фактическим нанесенным на ТС, в тексте имеются подчистки, приписки,
зачеркнутые слова и цифры, изменения или исправления сделаны ненадлежащим образом (внесены не в
раздел «Особые отметки», неразборчивы и/или не заверены подписью и печатью), либо такие документы
могут быть признаны утильными, недействительными или просроченными.
       5.1.5. У которых в регистрационных документах (ПТС, Свидетельство о регистрации ТС) сделаны
вклейки фотографий с измененными, поврежденными или уничтоженными номерами на номерных агрегатах
(кузове, раме или двигателе).
       5.1.6. Легковые ТС при наличии сквозной коррозии элементов кузова и рыхлой ржавчины в виде
вздутия и разрушения ЛКП.
       5.1.7. Временно ввезенные на территорию Российской Федерации.
       5.1.8. Предназначенные для передачи или переданные в краткосрочную аренду (каршеринг).
       5.1.9. Исключен с 14.02.2018
       5.2. ТС может быть принято на страхование только по решению куратора ДАП ЦО и при
обязательном согласовании с Управлением безопасности, если:
       - на ТС имеются механические повреждения VIN или следы его изменения;
       - в документах (ПТС/ПСМ, Свидетельстве о регистрации ТС) имеются сведения (в том числе вклейки)
об изменении VIN;
       5.3. По результатам предстрахового осмотра не принимаются на страхование ТС, если:
       5.3.1. У ТС отсутствуют какие-либо элементы кузова или имеются значительные повреждения
элементов кузова.

                                                                                                    4
        5.3.2. Зафиксировано более пяти незначительных повреждений элементов кузова, при этом клиент не
переходит из другой страховой компании и условиями договора не предусмотрена франшиза.
         Под незначительными повреждениями понимаются повреждения кузовных элементов без разрывов и
трещин, такие как: потертость, царапина, небольшая вмятина, капли краски.
        5.3.3. Выявлено, что ТС не может самостоятельно передвигаться.
        5.3.4. ТС доработано для передвижения по бездорожью (на которые установлены силовые (железные)
бампера, лебедки, грязевая резина, шноркель (пластиковая труба воздуховода, выведенная на стойку лобового
стекла)).
        5.3.5. ТС доработано для участия в спортивных соревнованиях или для скоростной езды ТС (имеет
уменьшенный клиренс, спортивные сиденья, руль, щиток приборов, спойлеры; тормозные суппорты,
выхлопную систему, раскраску и т.п.).
        5.4. Только по согласованию с куратором ДАП ЦО могут быть приняты на страхование:
        5.4.1. В ПТС которых (строка «Наименование организации, выдавшей паспорт») указан любой
таможенный орган, кроме «Центральная Акцизная Таможня» или «Северо-Западная акцизная Таможня» или
        в строке ПТС «Страна вывоза ТС» указана одна из стран: Казахстан, Узбекистан, Таджикистан,
Беларусь, Армения, Киргизия либо содержится запись «Не указано» или «Отсутствует», и в отношении ТС
одновременно выполняются условия:
        -    Тип ТС – легковое ТС иностранного производства,
        -    Текущий собственник ТС – физ. лицо,
        -    Собственник, который ввез ТС на территорию РФ – физ. лицо,
        -    Страховая сумма ≥ 2 000 000 руб.,
        -    Подержанное ТС, новый бизнес.
        Пункт 5.4.1. не применяется при страховании ТС с ЭПТС.
        5.4.2. Эксклюзивные ТС, выпускаемые ограниченными сериями.
        5.4.3. Муниципальный транспорт (в том числе: городские автобусы, микроавтобусы, маршрутные
такси, трамваи, троллейбусы, автомобили скорой помощи и т.п.).
        5.4.4. Каршеринг.
        5.4.5. Исключен.
        5.4.6. Мотоциклы и иные ТС категории «А» или «М».
        5.4.7. ТС с разрешенной максимальной массой менее 4 тонн, использующиеся для регулярной доставки
грузов в городе (мелкооптовая доставка товаров и продуктов по торговым точкам, доставка воды, развозка
покупок из магазина, доставка пиццы и т.п.).
        5.4.8. ТС на время перегона.
        5.4.9. Бронированные ТС.
        Страхование бронированных ТС осуществляется с учетом следующих особенностей:
        а) Страховая премия по полису «РЕСО-Авто» по рискам «Ущерб», «Хищение», «GAP»
рассчитывается на основании базовых тарифов с применением повышающего коэффициента К_бронь:
        -    Для ТС иностранного производства К_бронь = 2.0,
        -    Для ТС отечественного производства К_бронь = 3.0.
        В Системе расчет страховой премии осуществляется без учета коэффициента К_бронь. Для
правильного определения страховой премии в Системе следует использовать надбавку к полису.
        б) Стоимость узлов, деталей и элементов, установленных в рамках бронирования ТС, а также
стоимость работ по послезаводскому бронированию ТС, включается в общую страховую сумму.
        в) В полисе в «Особых условиях» обязательно указывать фразу «Бронированное ТС».
        г) Если ТС оборудовано броней не на заводе-изготовителе, то предстраховой осмотр проводится и
на новые ТС.
        д) Вариант определения размера ущерба:
        -    Ремонт на СТОА, не являющейся официальным дилером, по направлению Страховщика,
        -    Выплата на основании калькуляция Страховщика.
          е) К полису в Системе необходимо прикрепить документы, подтверждающие страховую сумму и
факт бронирования ТС (ПТС, спецификация ТС и оборудования по бронированию c указанием стоимости,
договор купли-продажи, содержащий спецификацию).
          ж) При принятии на страхование не новых ТС страховую сумму необходимо подтверждать в
соответствии с Процедурой 3.1.В3. Книги норм и процедур «Оценка возможной стоимости ТС, принимаемых
на страхование» и п. 8 настоящей Инструкции.
        5.4.10. Подержанные ТС, собственниками которых являются физические лица (или ИП), если регион
регистрации собственника ТС отличается от региона оформления полиса, при условии, что клиент не
переходит из другой СК и что полис не является возобновлением (пролонгацией).

                                                                                                       5
       Для заключения договора страхования Страхователь должен предоставить оригинал одного из
документов:
       -   Свидетельство о регистрации по месту пребывания (по месту жительства).
       Регион временной регистрации собственника ТС должен совпадать с регионом приобретения полиса
«РЕСОавто», и дата заключения полиса «РЕСОавто» должна попадать в срок действия временной
регистрации.
       Важно! В качестве основного адреса в карточке партнера необходимо указать адрес регистрации
собственника согласно паспорту РФ.
       -   Свидетельство о государственной регистрации права собственности на квартиру/дачу/землю в
регионе приобретения полиса «РЕСОавто».
       -   Договор ипотечного кредитования/ипотечного страхования, в соответствии с которым объект
залога находится в регионе приобретения полиса «РЕСОавто», а заемщиком (созаемщиком) является
собственник ТС (супруг(-а) собственника ТС).
       -   Паспорт РФ супруга(-и) собственника ТС, в соответствии с которым супруг(-а) собственника ТС
зарегистрирован(-а) в регионе приобретения полиса «РЕСОавто». К полису «РЕСОавто» необходимо крепить
первую страницу паспорта, а также страницы с регистрацией и семейным положением.
       -   Свидетельство о рождении ребенка, регион рождения которого совпадает с регионом
приобретения полисе «РЕСОавто», а одним из родителей является собственник ТС.
       -   Справка с места работы на бланке организации (полное наименование или Ф.И.О. работодателя,
адрес, ИНН; КПП; ОГРН\ОГРНИП) с указанием ФИО и г.р., занимаемой должности, за подписью
руководителя, которая подтверждает, что регион места работы собственника ТС совпадает с регионом
приобретения полиса «РЕСОавто», с даты выдачи которой прошло не более 30 календарных дней.
       Отсканированную копию предоставленного документа необходимо прикрепить к полису в Систему с
типом документа «Подтверждение проживания собственника ТС в регионе покупки полиса».
       Если ни один из перечисленных в настоящем пункте документов не предоставлен, заключение
договора «РЕСОавто» запрещено.

       Если все необходимые документы прикреплены к полису в Системе, договор уйдет на андеррайтинг:
       − 240 уровня, если страховая сумма по рискам «Ущерб»/«Хищение» менее 3 000 000 рублей;
       − 290 уровня, если страховая сумма по рискам «Ущерб»/«Хищение» 3 000 000 рублей и более.

       Если собственник ТС зарегистрирован в Москве или Московской области, а регион оформления полиса
Санкт-Петербург или Ленинградская область, или собственник ТС зарегистрирован в Санкт-Петербурге или
Ленинградской области, а регион оформления полиса Москва или Московская область, заключение полиса
допускается без предоставления вышеуказанных документов:
       − без андеррайтинга, если страховая сумма по рискам «Ущерб»/«Хищение» менее 7 000 000 рублей;
       − андеррайтинг 240 уровня, если страховая сумма по рискам «Ущерб»/«Хищение» 7 000 000 рублей
и более.

       5.4.11. ТС со страховой суммой, превышающей квоту филиала.
       ТС со страховой суммой, превышающей собственное удержание РЕСО-Гарантии и перестраховочную
защиту (т.е. ТС дороже 150 000 000 руб.), могут быть приняты на страхование только после предварительного
размещения в перестрахование.
       5.4.12. Действует с 20.06.2018: подержанные грузовые ТС, автобусы, прицепы к грузовым ТС и
автобусам, принадлежащие ФЛ, при принятии на страхование парка до 5 ТС включительно, кроме случаев
перехода из другой СК. Такие договоры направляются на андеррайтинг 490 уровня.
       5.4.13. ТС, при проверке которых выявлено, что они ранее выставлялись на аукционные торги в любом
техническом состоянии.
       5.5.    Распоряжениями могут также устанавливаться иные ограничения и/или условия по принятию
на страхование ТС, в том числе с целью использования: такси, аренда, прокат, учебная езда и т.п.

6. Страхование дополнительного оборудования.
       6.1.    Дополнительное оборудование принимается на страхование только при страховании ТС по
риску «Ущерб».
       6.2.    По риску «Дополнительное оборудование» страхованию подлежат следующие установленные
на ТС элементы, не входящие в заводскую комплектацию ТС:
       • Обвес (любой нештатный навесной, например: бамперы, пороги, расширители колесных арок,
            спойлеры багажника, иные аэродинамические элементы)
       • Колесные диски
                                                                                                       6
       • Дополнительные противотуманные фары, фары головного света
       • Мультимедийные устройства (магнитолы, телевизоры, сабвуферы, усилители и т.п.)
       • Предпусковые подогреватели (Webasto)
       • Противоугонные системы (механические и/или электронные)
       • Защитные пленки, антигравийные пленки (за исключением виниловой пленки)
       Страховщик несет ответственность за повреждение или утрату указанных в настоящем пункте
элементов ТС, если они застрахованы по риску «Дополнительное оборудование.
       6.3.   Нанесенная на ТС аэрография принимается на страхование в качестве отдельного объекта по
риску «Дополнительное оборудование».
       6.4.   Исключен
       6.5.   Страховая сумма устанавливается:
       -     При страховании аэрографии: в размере стоимости работ по нанесению аэрографии, включая
затраты на расходные материалы;
       -     При страховании защитной пленки: в размере стоимости защитной пленки и стоимости ее
нанесения, включая затраты на работы и расходные материалы.
       6.6.   Страховой случай по риску "Дополнительное оборудование" считается наступившим только
при одновременном наступлении страхового случая по риску «Ущерб», при этом:
       -     Стоимость окраски ТС включается в стоимость расходов на восстановительный ремонт,
возмещаемый по риску «Ущерб».
       -     В страховое возмещение за поврежденное дополнительное оборудование включаются расходы
на его восстановление в пределах элементов кузова TC, поврежденных в результате страхового случая по
риску «Ущерб».
       -     Расчет размера страхового возмещения по риску «Дополнительное оборудование» производится
на основании калькуляции Страховщика.

7. Страховая документация «РЕСОавто»
       7.1. Заявление на страхование.
       Заполнения заявления в письменном виде не требуется. При необходимости следует использовать
образец, который размещен в разделе Автотранспорт «КАСКО» Книги продуктов в «РЕСО-Офис».
       7.2. Описание ТС.
       В «Описании ТС» фиксируются результаты проведения предстрахового осмотра: указывается
комплектация ТС, дополнительное оборудование, а также описываются имеющиеся на ТС повреждения и
указываются иные сведения в соответствии с действующей «Инструкцией по осмотру и фотографированию
транспортного средства (ТС) при заключении, изменении и пролонгации договора страхования» (пункт 3
настоящей Инструкции).
       7.3. На каждое застрахованное ТС оформляется отдельный страховой полис "РЕСОавто"
утвержденного образца.
       Полис оформляется в Системе, оформление полиса на типографских бланках «РЕСОавто» для
рукописного заполнения не допускается, за исключением случаев заключения договоров страхования новых
ТС, находящихся в автосалонах.

8. Особенности определения страховой суммы по рискам «Хищение», «Ущерб» и «Дополнительное
    оборудование»
       8.1.   Страховые суммы по рискам Хищение и Ущерб устанавливаются в размере действительной
стоимости ТС.
       8.2.   При оформлении полиса в Системе введённая страховая сумма автоматически сверяется с
актуальными справочниками стоимостей автомобилей. Если введенная страховая сумма выходит за границы
разрешенного диапазона стоимости либо по конкретному ТС информация в справочниках отсутствует,
Система предложит сформировать и отправить заявку на оценку возможной стоимости ТС.
       8.3.   Оценка стоимости ТС производится в порядке, установленном Процедурой 3.1.В3 Книги норм
и процедур «Оценка возможной стоимости ТС, принимаемых на страхование» в редакции, действующей на
дату заключения договора страхования.
       8.4.   Страховая сумма устанавливается только в рублях.
       8.5.   Страховая сумма по риску «Дополнительное оборудование» устанавливается в размере
стоимости дополнительного оборудования, принимаемого на страхование, включая стоимость его установки.
Страховая сумма указывается по каждому застрахованному объекту отдельно.




                                                                                                   7
9. Франшиза
        9.1.   Размер страховой премии по риску «Ущерб» может быть существенно снижен, если в полис
будет включена франшиза.
        В соответствии с условиями продукта «РЕСОавто» в полисе возможно установление безусловной или
условно-безусловной франшизы, франшизы по первому, второму и последующим страховым случаям по
риску «Ущерб».
        9.2.   В полисе, по выбору Страхователя, могут быть установлены следующие размеры франшиз
(руб.):
         9 000   15 000   30 000   45 000   60 000   75 000   90 000   120 000   150 000   300 000


       9.3.  Дополнительные условия применения франшиз для отдельных марок/моделей, групп ТС или
каналов продаж могут устанавливаться также отдельными Распоряжениями.

10. Определение способа возмещения ущерба
        10.1. При заключении договора страхования в полисе указывается вариант определения размера
ущерба и способ страхового возмещения по риску «Ущерб».
        10.2. В продукте «РЕСОавто» предусмотрены следующие варианты определения размера ущерба:
        10.2.1. Ремонт на СТОА, являющейся официальным дилером, по направлению Страховщика – при
наступлении страхового случая Страховщик организует и оплачивает проведение ремонта ТС на одной из
СТОА, с которой у него заключен договор на проведение восстановительного ремонта, и которая является
официальным дилером марки застрахованного ТС.
        Базовый вариант, является основным при заключении договоров по риску «Ущерб».
        10.2.2. Ремонт на СТОА, не являющейся официальным дилером, по направлению Страховщика – при
наступлении страхового случая Страховщик организует и оплачивает проведение ремонта на одной из на
СТОА, с которой у него заключен договор на проведение восстановительного ремонта, и которая не является
официальным дилером.
        Не применяется при страховании новых и не легковых ТС.
        10.2.3. Счет за ремонт на СТОА дилера, указанного в полисе, – при заключении договора
Страхователь выбирает СТОА, на которую будет направлено застрахованное ТС при наступлении страхового
случая, из перечня СТОА, с которыми у Страховщика заключены договоры на проведение восстановительного
ремонта, и которая является официальным дилером марки данного ТС. Наименование выбранной СТОА
указывается в полисе.
        При оформлении полиса в Системе перечень доступных к выбору СТОА отображается для каждой
марки ТС.
        Данный вариант возмещения ущерба разрешен к применению только для договоров, одновременно
удовлетворяющих следующим условиям:
        - регион приобретения полиса и регион места жительства собственника ТС – Москва, Московская обл.,
Санкт-Петербург, Ленинградская обл.;
        - тип агента – любой, кроме «Автодилер»;
        - тип ТС – легковые ТС (легковые, внедорожники, минивэны);
        - договор оформлен в Системе.
        10.2.4. Счет за ремонт на СТОА официального дилера по выбору Страхователя. СТОА не указывается
в полисе, Страхователь выбирает ее на этапе урегулирования претензии.
        Страхователь может выбрать для ремонта любую СТОА, являющуюся официальным дилером, в том
числе не имеющую договорных отношений со Страховщиком.
       Данный способ возмещения ущерба разрешен только при пролонгации полисов «РЕСОавто» и только
в отношении ТС, с года выпуска которых прошло не более 3 лет.

       Внимание!
       В связи с возникшими ограничениями с поставками запасных частей и возможностью проведения
ремонта на СТОА официального дилера, с 28 марта 2022 года в печатную форму полиса внесены изменения:
      • исключено упоминание о ремонте на официальном дилере;


                                                                                                       8
      •   установлены дополнительные ограничения по срокам ремонта (исключен срок поставки запчастей
          из общего срока ремонта);
      • предусмотрена возможность перехода на форму возмещения - калькуляция страховщика.
       Формулировка в печатной форме полиса имеет следующий вид:
       «Ремонт на СТОА по направлению страховщика. Возмещение ущерба осуществляется
страховщиком путем организации и оплаты восстановительного ремонта ТС на СТОА.
       В срок проведения восстановительного ремонта, который установлен п.12.5 Правил, не включается
период с даты заказа до даты получения запасных частей и материалов, необходимых для осуществления
ремонта.
       Если организовать восстановительный ремонт ТС не представляется возможным, страховое
возмещение выплачивается в денежной форме, по калькуляции страховщика.
       Расчет стоимости восстановительного ремонта производится на дату составления калькуляции, и
осуществляется на основании действующих среднерыночных цен на ремонтные работы и детали в регионе
проведения ремонта.»
       Указанные изменения носят временный характер и действуют до особого распоряжения.
Приоритетной формой возмещения является обеспечение ремонта на СТОА официального дилера. Если
осуществить ремонт на СТОА официального дилера не представляется возможным, возмещение будет
осуществляться в денежной форме.

       10.2.5. Выплата на основании калькуляции Страховщика.
       Допускается заключение полисов «РЕСОавто» с установлением данного способа страхового
возмещения при принятии на страхование не легковых ТС, а также при безубыточной пролонгации или
пролонгации с одним убытком договоров страхования легковых ТС.
       10.2.6. Оплата счетов за ремонт на СТОА по выбору Страхователя – возмещение расходов
страхователя за выполненный ремонт на СТОА, по выбору Страхователя, на основании предоставленных
документов.
       Данный способ страхового возмещения запрещен для всех договоров.
       10.2.7. Возможные варианты определения размера ущерба и способы страхового возмещения в
продукте «РЕСОавто»:

Собственник – физическое лицо, ИП или юридическое лицо
Легковые ТС (легковые, минивэны, внедорожники)

                                                                       Безубыточная
                                                     Новый бизнес.                      Возобновлен
                                     Новый бизнес.                     пролонгация,
   Вариант определения размера         Новое ТС
                                                     Подержанное
                                                                       пролонгация с
                                                                                          ие иного
    ущерба по риску «Ущерб»                              ТС                              договора
                                                                      одним убытком
  Ремонт на СТОА по направлению
                                       Возможен        Возможен         Возможен         Возможен
  Страховщика
  Ремонт на СТОА, не являющейся
  официальным дилером, по             Невозможен       Возможен         Возможен         Возможен
  направлению Страховщика
                                                     Возможен для     Возможен для        Возможен
                                     Возможен для
                                                     Москвы, МО,     Москвы, МО, Спб,    для Москвы,
                                     Москвы, МО,
                                                      СПб, ЛО для     ЛО для любого     МО, СПб, ЛО
                                      СПб, ЛО для
  Счет за ремонт на СТОА дилера,                     любого канала    канала продаж       для любого
                                     любого канала
  указанного в полисе                                продаж кроме      кроме канала         канала
                                     продаж кроме
                                                     канала «агент        «агент        продаж кроме
                                     канала «агент
                                                     "Автодилер"»     "Автодилер"»      канала «агент
                                     "Автодилер"»
                                                                                        "Автодилер"»
  Счет за ремонт на СТОА                                                                  Возможен
                                                                     Возможен для ТС
  официального дилера по выбору       Невозможен      Невозможен                           для ТС не
                                                                      не старше 3 лет
  Страхователя                                                                           старше 3 лет
  Выплата на основании калькуляции
                                      Невозможен      Невозможен        Возможен        Невозможен
  Страховщика
  Оплата счетов за ремонт на СТОА
                                      Невозможен      Невозможен       Невозможен       Невозможен
  по выбору Страхователя


                                                                                                        9
Не легковые ТС (микроавтобусы, фургоны и мини-грузовики на их базе, автобусы, грузовые ТС, седельные
тягачи, прицепы и полуприцепы)
                                                                        Безубыточная
                                                       Новый бизнес.     пролонгация,      Возобновлени
   Вариант определения размера         Новый бизнес.
                                                       Подержанное       пролонгация          е иного
    ущерба по риску «Ущерб»              Новое ТС
                                                           ТС           полиса с одним       договора
                                                                           убытком
  Ремонт на СТОА, являющейся
  официальным дилером, по                Возможен          Возможен        Возможен         Возможен
  направлению Страховщика
  Ремонт на СТОА, не являющейся
  официальным дилером, по               Невозможен       Невозможен       Невозможен       Невозможен
  направлению Страховщика
  Счет за ремонт на СТОА дилера,
                                        Невозможен       Невозможен       Невозможен       Невозможен
  указанного в полисе
  Счет за ремонт на СТОА                                                                    Возможен
                                                                        Возможен для ТС
  официального дилера по выбору         Невозможен       Невозможен                         для ТС не
                                                                         не старше 3 лет
  Страхователя                                                                             старше 3 лет
  Выплата на основании калькуляции
                                         Возможен          Возможен        Возможен         Возможен
  Страховщика
  Оплата счетов за ремонт на СТОА
                                        Невозможен       Невозможен       Невозможен       Невозможен
  по выбору Страхователя

       Безубыточная пролонгация: в пролонгируемом полисе отсутствуют претензии по рискам «Ущерб»
и    «Хищение»     со   статусом    ≪Открыта.     Неурегулирована≫,    ≪Закрыта.Урегулирована≫,
≪Отказана.Нарушение/Мошенничество страхователя≫.
       Пролонгация полиса с одним убытком: в пролонгируемом полисе имеется одна претензия со
статусом ≪Открыта. Неурегулирована≫ или ≪Закрыта. Урегулирована≫.

11. Особенности принятия на страхование ТС, оборудованных противоугонными поисковыми
    системами
       11.1. Если принимаемое на страхование ТС оборудовано противоугонной поисковой системой, и при
заключении договора применен поправочный коэффициент за оборудование транспортного средства
эффективной противоугонной системой, в обязательном порядке оформляется дополнительное соглашение
№2/СПС к полису (печать из Системы).
       11.2. При проведении осмотра ТС в обязательном порядке проверяется наличие действующего
договора с оператором спутниковой поисковой системы, а также наличие документов, подтверждающих факт
своевременной оплаты услуг по ее абонентскому обслуживанию.
       11.3. При заключении договора страхования данные документы в обязательном порядке следует
прикреплять к полису в Системе с типом документа:
       - Документ, подтверждающий установку Поисковой системы;
       - Документ, подтверждающий оплату абонентского обслуживания Поисковой системы.
       11.4. ТС, принимаемые на страхование по риску «Хищение» только при условии оборудования
противоугонными поисковыми системами, перечислены в Таблице 4 и 5.

Таблица 4 (Исключена с 16.01.2023 г.)
Регион приобретения полиса – г. Москва и Московская обл.

Таблица 5
Регион приобретения полиса – г. Санкт-Петербург и Ленинградская обл. (с изм. от 16.01.2023 г.)
 Марка              Модель                Год выпуска       Тип бизнеса (при одновременном
                                                            выполнении условий)
 Hyundai            Santa Fe              2018 и позднее    Новый бизнес
 Kia                Stinger               2017 и позднее    Любой

       11.5. Если на страхование принимается ТС, переданное в лизинг, регион приобретения полиса
определяется по региону регистрации лизингополучателя.
       11.6. Дополнительные условия принятия на страхование ТС, оборудованных противоугонными
поисковыми системами, а также специальные требования к оборудованию противоугонными поисковыми

                                                                                                          10
системами для отдельных марок/моделей, групп ТС, в отдельных регионах могут устанавливаться
Распоряжениями.

       12.      Порядок расчета страховой премии в зависимости от региона и типа собственника
       12.1. Расчет страховой премии производится на основании тарифов и с применением поправочного
коэффициента региона, за которым закреплено продающее подразделение.
       12.2. Расчет страховой премии производится на основании тарифов и с применением поправочного
коэффициента для физических лиц, если собственник ТС является физическим лицом или ИП и для
юридических лиц, если собственник ТС является юридическим лицом.
       12.3. Особенности расчета страховой премии, если регион приобретения полиса и регион
регистрации собственника ТС не совпадают:
       12.3.1. При принятии на страхование ТС, принадлежащих физическим лицам или ИП, если регион
приобретения полиса и регион регистрации собственника ТС не совпадают, страховая премия устанавливается
в размере страховой премии, максимальной из двух – премии, рассчитанной по региону регистрации
собственника ТС и премии, рассчитанной по региону приобретения полиса.
       Применение акций и спецпрограмм с понижающими поправочными коэффициентами в этом случае не
допускается.
       12.3.2. При страховании ТС, собственником которого является лизинговая компания, страховая
премия рассчитывается на основании тарифов и поправочных коэффициентов региона регистрации
лизингополучателя.

13. Расчет страховой премии
       13.1. Точный расчет страховой премии по продукту РЕСОавто осуществляется с использованием
сервиса по расчету тарифа, интегрированного с информационной системой Компании (в программе «Полисы»,
в Личном кабинете агента).
       13.2. При принятии на страхование парков ЮЛ более 50 ТС рекомендуется запрашивать условия и
тариф у куратора ДАП.
       13.3. Расчет страховой премии вручную не осуществляется. Действующие в Компании базовые
страховые тарифы и поправочные коэффициенты опубликованию не подлежат.

14. Страхование ТС по риску Ущерб (без риска «Хищение»)
       14.1. На страхование по риску «Ущерб» (без риска «Хищение») могут приниматься:
       14.1.1. ТС, собственниками которых являются юридические лица.
       14.1.2. Новые ТС, собственниками которых являются физические лица или ИП.
       14.2. Страхование подержанных ТС, собственниками которых являются физические лица или ИП,
по риску «Ущерб» (без риска «Хищение»), может производиться только при пролонгации.

15. Заключение договора «РЕСОавто» с условием уплаты страховой премии в рассрочку.
       15.1. Полис «РЕСОавто» может быть заключен с условием уплаты страховой премии в рассрочку в
следующем порядке:
       15.1.1. Оплата полиса в рассрочку 2 (двумя) взносами производится платежами по 50% годовой
премии каждый. Первый взнос оплачивается до начала действия договора, второй – в течение первых 6
месяцев действия полиса.
       15.1.2. Оплата в рассрочку 4 (четырьмя) взносами производится платежами по 25% годовой премии
каждый. Первый взнос оплачивается до начала действия договора, каждый последующий – ежеквартально в
течение срока действия договора страхования.
       15.2. Страхование ТС, собственниками которых являются юридические лица, может производиться
с условием оплаты полиса в рассрочку 12 (двенадцатью) взносами по 1/12 годовой премии каждый. Первый
взнос оплачивается до начала действия договора, каждый последующий – ежемесячно в течение срока
действия договора страхования.
       При принятии на страхование ТС, собственниками которых являются физические лица или ИП,
заключение договора с условием уплаты страховой премии в рассрочку 12 (двенадцатью) взносами не
допускается.
       15.3. Договор страхования с уплатой страховой премии в рассрочку может быть заключен только
при условии применения пункта 7.13 Правил страхования средств автотранспорта:
       «Если до уплаты очередного страхового взноса Страхователь заявил о наступлении страхового случая
по риску «Ущерб», Страхователь теряет право на рассрочку уплаты страховой премии. В этом случае
Страховщик имеет право потребовать у Страхователя досрочно уплатить неоплаченную часть страховой
премии либо удержать неоплаченную часть премии из страховой выплаты».

                                                                                                    11
        Пункт 7.13 Правил страхования не применяется, если:
        - Полис «РЕСОавто» заключается в Москве, Московской обл., Санкт-Петербурге и Ленинградской
обл.;
       - Договор заключается в отношении Нового ТС;
       - Полис является возобновлением (пролонгацией) полиса «РЕСОавто» с рисками «Ущерб» и/или
«Хищение»;
       - Собственник ТС – юр. лицо.
       15.4. В случае согласования оформления рукописного бланка полиса «РЕСОавто», в графе «Особые
условия» следует указывать: «При наступлении страхового случая по риску «Ущерб» применяется п. 7.13
Правил страхования».
       Отсканированная копия рукописного бланка прикрепляется к полису в Системе.

       15.5. Для отдельных регионов, марок/моделей, групп ТС, каналов продаж Распоряжениями могут
устанавливаться дополнительные ограничения или иные условия для возможности заключения договоров с
условием уплаты страховой премии в рассрочку.




                                                                                                12

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция применения Кнет
======================================================================

Как применить Кнет в полисе КАСКО или Профи

1. Делаете расчет премии, т.е. система должна выдать рассчитанную премию по полису.




2. Далее заходите на вкладку «Действие» и подпункт «Коммерческие коэффициенты»




   Нажимаете «Добавить коэффициент» и в появившемся меню выбираете тип коэффициента
   «Коэффициент продавца (нетто)», указываете величину повышения в % или в сумме рублей.




   Итоговое значение КВ не может превышать 45% (с учетом табличного). Т.е. если у вас базовое КВ

   18%, максимально значение Кнет можно указать 27%. Для надбавки значение указывается со

   знаком «-».
   3. После нажимаете «Сохранить» и закрываете вкладку «Коммерческие коэффициенты».

       Новый расчет с учетом надбавки должен появиться автоматически.


   Расчет по КАСКО с надбавкой 10%




Расчет по Профи с надбавкой 5 000 руб.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: КИД_НС в Авто  смерть и инвалидность
======================================================================

Ключевой информационный документ
          об условиях добровольного страхования
       от несчастных случаев водителя и пассажиров
                  транспортного средства

подготовлен на основании Индивидуальных условий страхования
  от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного
     средства (Программа «Несчастный случай») в редакции,
                действующей на дату заключения
      договора страхования (далее – Правила страхования)

       Страховщик: САО «РЕСО-Гарантия»
       Адрес: 117105, г. Москва,
       Нагорный проезд, д. 6, стр. 9.
                              Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?

       Риск «Несчастный случай», произошедший при нахождении Застрахованного в салоне
       автомобиля:
   -   смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как
       прямое его следствие;
   -   постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы
       инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая,
       как прямое его следствие;

                           Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?
      События, произошедшие в результате:
   1. совершения Застрахованным или Страхователем умышленного преступления,
      направленного на наступление события и/или повлекшего наступления этого события;
   2. совершения Застрахованным или Страхователем действий, в которых суд установил
      признаки умышленного преступления, обусловившего наступления этого события;
   3. применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или
      оперативных методов лечения, которые Застрахованный применяет по отношению к
      себе или поручает другому лицу;
   4. душевной болезни или потери сознания, состояния невменяемости, апоплексического
      удара, эпилептического припадка или иных явлений судорог, охватывающих все тело
      Застрахованного, конвульсивных приступов;
   5. управления Застрахованным транспортным средством в состоянии алкогольного,
      наркотического или токсического опьянения, или передачи управления лицу,
      находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения,
      или лицу, не имеющему права на управление данным транспортным средством.
       Полный перечень исключений из страхового покрытия и оснований для отказа в
страховой выплате содержится в разделе 5 Правил страхования.
                         Раздел III. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ
       Страхование действует на территории Российской Федерации, за исключением
территорий Российской Федерации, в территориальных границах которых на момент события
действует военное положение, чрезвычайное положение (не связанное с обстоятельствами
природного и техногенного характера, экологической ситуацией), режим контртеррористической
операции, режим максимального уровня реагирования либо проводятся боевые (военные)
операции, боевые (военные) действия, войсковые мероприятия или иные подобные
мероприятия и операции, в том числе против террористов или вооруженных формирований. В
случае, если указанные обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской
Федерации, страхование не распространяется на всю территорию субъекта Российской
Федерации.
                   Раздел IV. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?
                                             2

       Заявление об осуществлении страховой выплаты (страхового возмещения) подается в
течение 10 (десяти) дней, считая со дня происшествия, не считая выходных и праздничных
дней, а также дней, проведенных на стационарном лечении.
       Для получения страховой выплаты (страхового возмещения) требуется:
       в случае смерти – представить документы, перечисленные в п. 10.4 - 10.5 Правил
страхования;
       в случае постоянной утраты трудоспособности – представить документы,
перечисленные в п. 10.4, 10.6 Правил страхования;
       Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 30
(тридцати) рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
       Страховая выплата (страховое возмещение) осуществляется в течение 7 (семи) рабочих
дней с момента признания им случая страховым.
       Полное описание порядка осуществления страховой выплаты содержится в
разделе 10 Правил страхования.

                       Раздел V. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?
           Основания для возврата                             Сумма возврата
            стоимости страхования                         стоимости страхования
        1. Отказ от договора добровольного            100% от страховой премии – при отказе
 страхования в течение 14 (четырнадцати) от договора добровольного страхования до
 календарных дней со дня его заключения в даты начала действия страхования.
 соответствии с Указанием Банка России от 20          100 % от страховой премии за вычетом
 ноября 2015 года № 3854-У «О минимальных части страховой премии, исчисляемой
 (стандартных) требованиях к условиям и пропорционально             времени,     в  течение
 порядку осуществления отдельных видов которого действовало страхование
 добровольного страхования»
         2. Отказ от договора добровольного            При отказе от договора добровольного
 страхования      в   случае   ненадлежащего страхования после даты начала действия
 информирования об условиях страхования         страхования – 100% от страховой премии за
                                                вычетом     части      страховой    премии,
                                                исчисляемой пропорционально времени, в
                                                течение которого действовало страхование
                   В иных случаях страховая премия возврату не подлежит
        Возврат страховой премии осуществляется в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня
 получения заявления об отказе от договора добровольного страхования в соответствии с
 Указанием Банка России и в течение 7 (семи) рабочих дней со дня получения заявления об
 отказе от добровольного страхования в случае непредоставления Страховщиком информации
 о договоре добровольного страхования, предоставления неполной или недостоверной
 информации.
                      Раздел VI. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?
        Направить Страховщику заявление (претензию) в письменной форме.
        В случае, если Страховщик не удовлетворил заявление (претензию) и при этом размер
требований не превышает 500 000,00 рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к
уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг (сайт: www.finombudsman.ru;
адрес: 119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3).
    Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения
 потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: ЛК ЮЛ - Имущество и Ответственность - инструкции пользователя
======================================================================

Личный кабинет юридического лица – Имущество и
   Ответственность
Инструкция пользователя
Оглавление
Личный кабинет юридического лица – Имущество и Ответственность ..................................................................... 1
Начало работы ................................................................................................................................................................. 3
Просмотр списка полисов .............................................................................................................................................. 5
Просмотр карточки полиса............................................................................................................................................. 6
Просмотр информации по выплатному делу ............................................................................................................... 6
    Начало работы

Вход осуществляется по ссылке https://office.reso.ru




Для получения имени пользователя (логина) и пароля нужно предоставить Вашему агенту РЕСО-Гарантия
следующие данные сотрудника, который будет работать в ЛК:
          ФИО;
          Дату рождения;
          Данные паспорта (серия и номер, когда и кем выдан, код подразделения);
          Номер мобильного телефона;
          Электронную почту;

Либо сотрудник может зарегистрироваться в РЕСО через Госуслуги. Для этого нужно выполнить действия
ниже.
На сайте www.reso.ru нажать в верхнем правом углу Личный кабинет -> Другие полисы;




В появившейся форме нажать кнопку «Госуслуги»:
Выполнить вход на Госуслуги и нажать кнопку «Подтвердить»;

После ввода логина и пароля необходимо ввести проверочный код из приложения для мобильного телефона
«ResoCode» (доступно в AppStore и Google Play).
Для корректной работы РЕСО-кода на компьютере и телефоне должна стоять автоматическая
настройка времени (на компьютере «установить время автоматически», на телефоне «использовать
время сети»).
Для дальнейшей работы рекомендуется поменять временный пароль (высланный в смс-сообщении) на
постоянный.

Сделать это можно на главной странице открыв меню настроек   в правом верхнем углу. Там же, при
необходимости, можно поменять номер мобильного телефона и адрес электронной почты.

Все вопросы по использованию Личный кабинет юридического лица/Имущество и ответственность следует
направлять Вашему контактному лицу в РЕСО – агенту РЕСО-Гарантия.
    Просмотр списка полисов
Зайдя в РЕСО-Офис, следует нажать на плитку «Личный кабинет юридического лица»:




В боковом меню слева откроется список доступных меню.
Нужно выбрать «Список действующих полисов»:




Откроется список доступных Вам полисов с возможностью выгрузить его в соответствии со значениями
фильтров:




Дата полиса с/по – фильтр по дате договора страхования;
Дата последнего платежа с/по – фильтр по дате последнего платежа по полису. Позволяет посмотреть, какие
полисы Вы оплачивали, например, за последний месяц – или другой интересующий период;
Ближайшая дата окончания периода рассрочки с/по – фильтр по дате окончания период рассрочки. Позволяет
выгрузить полисы, по которым планируется оплата в интересующем периоде в будущем (например, по каким
полисам надо оплатить рассрочку в следующем месяце).
Продукт – фильтр по продукту полиса.
ИНН страхователя – фильтр по ИНН страхователя. Может быть полезен, если Вы – холдинг из нескольких
юридических лиц и в Личный кабинет юридического лица сотрудник работает с несколькими ЮЛ.
Выбрав необходимые значения фильтров, нажмите кнопку «Поиск».
Откроется список доступных полисов с базовой информацией о них.




В списке полисов доступна следующая информация:
1.       Номер полиса;
2.       Страхователь;
3.       Агентство;
4.       Агент;
5.       Продукт;
6.       Дата полиса;
7.       Дата начала действия;
8.       Дата окончания действия;
9.       Ближайшая дата окончания периода рассрочки;
10.      Дата последнего платежа по полису;
11.     VIN ТС – для автострахования;
12.     Рег.знак – для автострахования;
13.     Марка-модель ТС– для автострахования;
14.     Адрес застрахованного объекта – для страхования имущества и т.п.;

      Просмотр карточки полиса
Нажав кнопку «Открыть полис» в крайней левой колонке Вы сможете посмотреть карточку полиса с более
подробной информацией о полисе:




Вы увидите список рисков, которые покрывает полис, список платежей по полису, рассрочки по полису,
список лиц, допущенных к управлению (если применимо в этом виде страхования) и т.д.


      Просмотр информации по выплатному делу
Если по полису заявлялся страховой случай и было открыто выплатное дело, Вы можете посмотреть основные
данные по нему с помощью кнопки «Претензии на полисе».
Для этого необходимо выбрать в списке нужный полис и нажать соответствующую кнопку:




Откроется список претензий по данному полису с основной необходимой информацией:




Уч. номер полиса – учётный номер аддендума, к которому заявлена претензия;
Номер дела – номер выплатного дела;
Дата страхового события – дата, когда случилось страховое событие;
Дата претензии – дата, когда претензия была заявлена и открыта в системе;
Получены все документы? – предоставили ли Вы все необходимые для урегулирования документы в РЕСО-
Гарантия;
Дата получения всех документов – дата, когда был предоставлен последний необходимый для
урегулирования документ;
Риск – риск полиса, по которому была заявлена претензия;
Статус претензии – краткое описание текущего статуса урегулирования;
Дата закрытия – дата закрытия выплатного дела по результатам урегулирования претензии.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Мед.анкета Застрахованного
======================================================================

﻿Для САО РЕСО-Гарантия 
	


Анкета Застрахованного лица


Эта анкета является НЕОТЪЕМЛЕМОЙ частью Заявления на заключение договора страхования жизни и заполняется с целью получения исчерпывающей информации о рисках, связанных с деятельностью  и здоровьем Застрахованного. Заполнив анкету, убедитесь, что Вы подробно и точно ответили на каждый вопрос. Если на какой-либо вопрос не получен ответ, анкета НЕ СЧИТАЕТСЯ ЗАПОЛНЕННОЙ. Страховая Компания отвечает за АБСОЛЮТНУЮ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ сообщенной Вами информации.

Данные о Застрахованном лице:
Фамилия		Имя		Отчество	
Адрес проживания					
Дата рождения					
Семейное положение				
Ваш рост		см	Ваш вес		кг
Артериальное давление (последнее измерение, мм.рт.ст.)	систолическое (верхнее)			
	диастолическое (нижнее)			

1/ Подвергался ли Ваш вес колебаниям более чем на 3 кг в течение последнего года, причины


	Да	Нет
2/ Имеете ли Вы какие-либо заболевания, какие-либо проблемы со здоровьем? (кроме ОРЗ, гриппа, простуды)


	Да	Нет
3/ Наличие I, II или III группы инвалидности или подготовка к направлению на медико-социальную экспертизу?

	Да	Нет
4/ Потребление алкоголя в неделю крепость ___ количество_____
5/ Среднее количество выкуриваемых сигарет в день______
6/ Вы беременны сейчас? (Если “Да”, то укажите сколько месяцев)

	Да	Нет
7/ Есть ли осложнения беременности?

	Да	Нет

Вы имели когда-либо или имеете следующие заболевания?
8/ Расстройство сердечной деятельности: ревматизм, шумы в сердце, заболевание коронарных артерий, боли за грудиной, затрудненность дыхания, сердцебиение и т.д.?

	Да	Нет
9/ Повышенное артериальное давление, заболевание кровеносных сосудов, нарушение кровообращения?

	Да	Нет
10/ Заболевания легких или дыхательных путей: бронхиальная астма, бронхит, навязчивый кашель, туберкулез и т.д.?

	Да	Нет
11/ Какое-либо расстройство пищеварительной системы, желчного пузыря или печени: гастрит или подозрение на него, язва двенадцатиперстной кишки, часто повторяющееся нарушение пищеварения и т.д. ?

	Да	Нет
12/ Заболевание или нарушение функции почек, мочевого пузыря или половых органов: белок в моче, камни, простатит, венерические болезни и т.д. ?

	Да	Нет
13/ Проходили ли Вы консультации, тесты, лечение в связи со СПИД, нарушениями, связанными со СПИД, другими заболеваниями, передаваемыми половым путем или внутривенно, включая гепатиты?

	Да	Нет
14/ Какие-либо нервные или психические расстройства: эпилепсия, провалы в памяти, параличи, состояние тревоги или депрессии и т.д. ?

	Да	Нет
15/ Заболевания уха, горла, носа, глаз: выделения из ушей, дефекты зрения (в том числе - близорукость, дальнозоркость, с указанием диоптрий), часто повторяющиеся тонзиллиты или ангины и т.д.?

	Да	Нет
16/ Нарушение функций или заболевания мышц, костей, связок, конечностей, позвоночника: остеохондроз, ревматизм, артрит, подагра, смещение дисков или другие заболевания спины?

	Да	Нет
17/  Диабет, наличие сахара в крови, увеличение щитовидной железы, другие эндокринные нарушения и заболевания желез?

	Да	Нет
18/ Какие-либо заболевания крови?

	Да	Нет
19/ Рак, новообразования или опухоли любого вида?

	Да	Нет
20/ Любые другие заболевания, расстройства, операции, пребывание в стационаре (с указанием причины), группа инвалидности (если есть), перенесенные травмы?

	Да	Нет

Проходили ли Вы следующие обследования, если Да, уточните подробности
21/ Делали ли Вам рентгеновские снимки, ЭКГ и другие исследования, включая анализ на ВИЧ, операции?	Да	Нет
22/ Проходили ли Вы стационарное лечение?
	Да	Нет
23/  Получали ли Вы болеутоляющие, успокоительные средства, транквилизаторы, наркотики с целью лечения или по другой причине? Какие медикаменты Вы потребляете регулярно
	Да	Нет
24/ Обращались ли Вы к врачам (вызов скорой, иные услуги медицинского характера) за последние 5 лет? (кроме ОРЗ, гриппа, COVID-19, простуды, стоматологии)	Да	Нет
	
ЕСЛИ ОТВЕТ НА КАКОЙ-ЛИБО ИЗ ВОПРОСОВ  “ДА”, ТО УКАЖИТЕ ПОДРОБНОСТИ в ТАБЛИЦЕ	
№ вопроса
	Симптомы заболевания, назначенное лечение, обследование,	Дата появления первых симптомов (месяц, год	Имя и адрес лечащего врача или больницы, где Вы проходили лечение	Когда последний раз наблю­дались подобные симптомы
(месяц, год)
				
				
				
	Причины и вид обследования, анализа или симптомы болезни	Результаты анализа, обследования	Дата обследования	Имя и адрес лечащего врача или больницы, где Вы проходили лечение
				
				
				

25/ Оформлялся ли Вами за последние 12 месяцев Лист временной нетрудоспособности (больничный лист), если Да, уточните подробности:

Причина оформления:

 А) несчастный случай (описание):

___________________________________________________________________

Б ) заболевание (описание)

_________________________________________________________________________________________________
	

Да



Да	

Нет



Нет

Количество дней нетрудоспособности:

__________________________________________________________________________________

	


_________

Характер проведенного лечения:

А) амбулаторное лечение


Б) стационарное лечение

	

Да



Да	

Нет



Нет

О СЕМЬЕ. Если Вы не имеете информации о родителях, укажите “НЕ ИМЕЮ ИНФОРМАЦИИ”
	Возраст, если живы	Если живы, кратко опишите состояние здоровья, если оно плохое, укажите причины этого	Возраст, в котором умерли	Если умерли от болезни, сообщите причину смерти

ОТЕЦ				

МАТЬ				

БРАТЬЯ
				

СЕСТРЫ
				

28/ Какие из Ваших ближайших родственников имеют диабет, болезни сердца, повышенное артериальное давление, психические заболевания или иные наследственные заболевания (Если таковых не имеется, укажите “НЕ ИМЕЮ”)	

29/ Имеете ли Вы полисы страхования жизни или здоровья? (Укажите на какие суммы и сроки Вы застрахованы?)

	Да	Нет
30/ Заявление на страхование Вашей жизни когда-нибудь отклонялось какой-либо страховой компанией? Если “Да”, укажите когда, какой страховой компанией и по какой причине.

	Да	Нет
31/ Профессия, основной род деятельности (фактической, а не по образованию)

		
32/ Связана ли Ваша профессиональная или иная деятельность с определенными опасностями (радиоактивное воздействие, работа с взрывоопасными веществами, пребывание в опасных зонах, «горячих точках», командировки и т.д.?


	Да	Нет
33/ Занимаетесь ли Вы опасными видами спорта (боевые искусства, альпинизм, погружение с аквалангом, дельтапланеризм, прыжки с парашютом, горные лыжи, участие в любых соревнованиях (уточните в каких), полеты на планере и самолете и
т.д.)?

	Да	Нет

Дополнительная информация по  ранее обозначенным вопросам ____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________________________________

Я заявляю, что представленный выше Отчет является исчерпывающим и верным, и я понимаю, что сообщенная информация может иметь решающее значение при заключении договора страхования и при осуществлении страховых выплат.
Я разрешаю любому лечебному учреждению или врачу или иным персонам, имеющим какую-либо информацию о состоянии моего здоровья, сообщить эту информацию в страховую компанию САО «РЕСО-Гарантия».
Я  предоставляю страховой компании САО «РЕСО-Гарантия» право произвести индивидуальную оценку риска, и, в случае необходимости, предложить мне: изменить условия страхования (в том числе повысить тарифную ставку); предоставить дополнительные данные или пройти медицинское обследование.
Я обязуюсь обо всех изменениях, связанных с моим здоровьем и  деятельностью, могущих существенно повлиять на условия страхования, сообщить в САО «РЕСО-Гарантия».в предусмотренные Правилами страхования сроки.
    • даю согласие САО «РЕСО-Гарантия». (далее - Страховщик), в том числе работникам и представителям Страховщика, на обработку моих персональных данных (далее – ПД) в целях заключения Договора комплексного ипотечного страхования (далее Договор), осуществления страхования, в т.ч. в целях урегулирования убытков по Договору, администрирования Договора, сбора статистической информации и ее анализа, а также в целях исполнения требований действующего законодательства РФ. Страховщик может осуществлять обработку моих ПД в течение действия Договора страхования, а также в течение 25 лет после прекращения его действия.
    • Мои ПД, в том числе специальные ПД, включают: фамилию, имя, отчество, дату рождения, паспортные данные и/или данные другого документа, удостоверяющего личность, адрес проживания/регистрации, телефоны, данные о доходах, данные о состоянии здоровья, заболеваниях и о случаях обращения в медицинские учреждения.
    • Предоставляю Страховщику право осуществлять все действия с моими ПД, включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, обезличивание, блокирование, уничтожение. Страховщик вправе обрабатывать мои ПД посредством включения их в списки и внесения в электронные базы данных, в том числе с целью оповещения меня об услугах и предложениях (акциях) Страховщика.
    • Страховщик имеет право во исполнение своих обязательств по Договору передавать мои ПД, в том числе специальные ПД, в медицинские учреждения и перестраховщикам с которыми у Страховщика имеются договорные отношения, и получать от этих учреждений данные обо мне. Передача моих ПД иным лицам или иное их разглашение может осуществляться только с моего письменного согласия. 
    • Настоящее согласие дано в момент подписания Договора и действует бессрочно. Я знаю, что имею право в любой момент отозвать его посредством направления Страховщику письменного уведомления, которое должно быть направлено в его адрес заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручено лично под расписку представителю Страховщика. Я знаю и согласен с тем, что Страховщик вправе рассматривать указанное уведомление как мое волеизъявление о расторжении Договора в отношении меня, в связи с чем я буду снят со страхования по Договору не позднее 3 дней с момента получения указанного уведомления. 


Заявитель принимает на себя ответственность за полноту и правдивость сведений, изложенных Застрахованным выше.
Заявителю известно, что данное Заявление является юридической основой Договора страхования, и что в пределах данного Договора 
он несет полную ответственность за точность сведений, содержащихся в Заявлении.




дата	
Застрахованный _________________________
	 	 	       (подпись)

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка агенту по осмотру и предоставлению фотографий_ декабрь 2025
======================================================================

Памятка агенту
по осмотру и оценке
 cтроений, ДИ и ТО



                 С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
          Условия
по осмотру и оценке строений




                         С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
                Требования к осмотру и предоставлению
                   фотографий в зависимости от СС
                       (конструкция + отделка)


              СС до 3 млн. рублей:
              - Непрерывный переход из другой СК*
              *в системе должен быть прикреплен «Полис ИФЛ другой СК»

 Осмотр и     СС до 1 млн. рублей:
фотографии    - Залоговый полис Сбербанка
              - Совпадение адреса регистрации
    НЕ          Страхователя и адреса строения
обязательны
              СС до 500 тыс. рублей:
              - Наличие действующего оплаченного
              полиса КАСКО, КАСКО-Профи, ОСАГО
              - строение из негорючих материалов


              В остальных случаях
              СС до 300 тыс. рублей
                                                               С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   3
                                      Требования к осмотру и предоставлению
                                         фотографий в зависимости от СС
                                             (конструкция + отделка)


                                  СС до 3 млн. рублей:
                                  - Непрерывный переход из другой СК*
  Фотографии                      *в системе должен быть прикреплен «Полис ИФЛ другой СК»

 обязательны,
                                  СС от 1 млн. до 10 млн. рублей:
  могут быть                      - Залоговый полис Сбербанка
предоставлены                     - Совпадение адреса регистрации
                                    Страхователя и адреса строения
Страхователем
(фото должны быть сделаны не
 ранее, чем за 1 мес. до начала   СС от 500 тыс. до 3 млн. рублей:
       действия полиса)
                                  - Наличие действующего оплаченного
                                  полиса КАСКО, КАСКО-Профи, ОСАГО
                                  - Строение из негорючих материалов


                                  СС от 300 тыс. до 1 млн. рублей
                                  в остальных случаях
                                                                                   С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   4
                            Требования к осмотру и предоставлению
                               фотографий в зависимости от СС
                                   (конструкция + отделка)

                           СС от 10 млн. до 20 млн рублей:
                           - Непрерывный переход из другой СК*
                           - Залоговый полис Сбербанка
                           - Совпадение адреса регистрации Страхователя
Обязательный                 и адреса строения
    осмотр                  *в системе должен быть прикреплен «Полис ИФЛ другой СК»

 агентом / НЭ
    (не более чем за 30
  календарных дней до
                           СС от 3 млн. до 20 млн рублей
 начала действия полиса)
                           - Наличие действующего оплаченного
                           полиса КАСКО, КАСКО-Профи, ОСАГО
                           - Строение из негорючих материалов



                           СС от 1 млн. до 20 млн рублей
                           в остальных случаях

                                                                          С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   5
                                    Требования к осмотру и предоставлению
                                       фотографий в зависимости от СС
                                           (конструкция + отделка)




 Обязательный
    осмотр                        Залоговый полисов Сбербанка
  только НЭ                       СС до 500СС
                                           тыс.(конструкция
                                                рублей       + отделка)     от
(не более чем за 30 календарных
             дней до
     начала действия полиса)
                                                  20     млн руб.




                                                               С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   6
                                  Требования к оценке НЭ в зависимости
                                      от СС (конструкция + отделка)




                                      Для строений из Горючих материалов
                                      СС на 1 кв.м. площади > 45 тыс. руб.
 Обязательная
  оценка НЭ                            Для строений из НЕгорючих материалов
(не более чем за 30 календарных        СС на 1 кв.м. площади > 70 тыс. руб.
             дней до
     начала действия полиса)


                                       Для всех строений при СС > 20 млн. руб.




                                                                С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   7
                      Отклонение страховой суммы по
                    конструкции и отделке от оценки НЭ/
                            калькулятора РЕСО




                  Негорючие                 Горючие
     НЕ           материалы                 материалы
     требует
                     до                         до
дополнительного
  согласования     30%                       20%




                                            С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   8
 Алгоритм действий агента при отклонении от заявленной стоимости по
конструктивным элементам и отделке от оценки НЭ/ калькулятора РЕСО
                              ОТКЛОНЕНИЕ


     До 20% по строениям из             Более 20% по строениям из
     горючих материалов                 горючих материалов
     До 30% по строениям из             Более 30% по строениям из
     негорючих материалов               негорючих материалов



                                        Направить письмо в модуль
                                        «Обратная связь» с текстом:
      Агент                             «Просьба проверить корректность
      самостоятельно                    оценки строения, заявленная
      принимает решение                 стоимость клиентом …….. рублей».
      по изменению                     Если после обращения в модуль
      страховой суммы без              «Обратная связь» скорректирован-
      дополнительного                  ная оценка по-прежнему превышает
                                       указанные лимиты - необходимо
      согласования
                                       направить письмо куратору с
                                       текстом:
                                       «Расхождение по стоимости (более 20%/
                                       более 30%, соответственно), просьба
                                       рассмотреть возможность изменения
                                       стоимости строения до заявленной
                                                         С НАМИ НАДЕЖНЕЕ ! 9
                                       клиентом» .
     Условия
по оценке ДИ и ТО




                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
                               Требования к составлению перечня,
                             осмотру, предоставлению фотографий и
                              оценке в зависимости от СС ДИ и ТО


                     НЕ требуется, если СС по ДИ + ТО не более 40%
                     от СС конструкции и отделки
  Составление
                      СС строения, руб.   Лимит на единицу ДИ и ТО   Лимит на единицу ДИ и ТО по
перечня, осмотр,                                                       риску «Кража» (если нет
                                                                      документов о стоимости)

 фото и оценка         Менее 50 000 000
                      От 50 000 000
                                                   100 000
                                                   200 000
                                                                                50 000
                                                                               100 000

при страховании       От 500 000 000               500 000                     250 000



    ДИ и ТО

                      Требуется, если СС по ДИ + ТО более 40% от СС
                      конструкции и отделки.




                   ВАЖНО: При стоимости предмета более 500 тыс. руб. требуется
                   подтверждение стоимости



                                                                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !! 11
                             Алгоритм действий агента
                        при расхождении стоимости ДИ и ТО



                                        Прикрепить в систему документы, создать
Наличие документов,                     Заявку на оценку
подтверждающих
фактические затраты                     Написать в модуль «Обратная связь» о
(товарный чек, ДКП и пр.)               необходимости проверить корректность
                                        оценки




                                        Запросить информация о производителе,
Отсутствие документов,                  марке, артикуле и пр.,
подтверждающих фактические              создать Заявку на оценку
затраты                                 Написать в модуль «Обратная связь» с
                                        указанием информации по ДИ и ТО




                                                                С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !! 12
            Оценка
            НЭ во всех случаях бесплатная!


            Осмотр
            платный в случаях:

            Площадь строения менее 150 кв.м., при этом в
Стоимость   заявке НЭ нет других строений площадью от
            150 кв.м. – агент оплачивает осмотр НЭ ***
  оценки
     и      Страховая премия по полису менее 15 000
            рублей.
 осмотра
    НЭ      Стоимость осмотра в черте города:
            1000 руб. за строение
            Осмотр и выезд за пределы города:
            1000 руб. + 20 руб./км
            *** Если полис не был заключен по какой-либо причине,
            то удержание с агента платы за осмотр НЭ не производится. В
            системе проверяется отсутствие оплаченного полиса (в любом
            аддендуме с тем же адресом), заключенного в течение месяца от
            даты осмотра НЭ
                                                   С НАМИ НАДЕЖНЕЕ ! 13

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка все акции ИФЛ Столичные филиалы_04_2026г
======================================================================

АКЦИИ ИФЛ. Памятка 2026г.
                                         Москва, Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская область


                                                                                                                АКЦИЯ для строений                                                СКИДКА на залоговые полисы           АКЦИЯ Добавление
    Название Акций/                                                                                                                               АКЦИЯ по залоговым
     комментарий            «СКИДКА   30% клиентам АВТО»             «СКИДКА   20% клиентам ИФЛ»               средней и высокой                 квартирам СБЕРБАНКА                квартиры СБЕРБАНКА
                                                                                                                                                                                                                         ДИ и/или ГО при
                                                                                                                                                                                                                   возобновлении полисов ИФЛ
                                                                                                              степени завершенности
                            «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом Экспресс»,
                                                                      «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом Экспресс»,
                                  «Домовой классический»,
                                                                           «Домовой классический»,
                                   «Домовой коробочный»                                                                                                                                                                    «РЕСО-Дом»
   Продукты-участники                                                       «Домовой коробочный»                    «РЕСО-Дом»                   «Домовой классический»               «Домовой классический»
                             (за исключением расширений «Всё                                                                                                                                                          «Домовой «классический»
                                                                 (за исключением расширений «Всё включено»
                             включено» и коробочных продуктов
                                                                    и коробочных продуктов «Всё включено»)
                                      «Всё включено»)
      Тип договора:
      пролонгация/                    Новый бизнес                              Новый бизнес                       Новый бизнес                Новый бизнес и пролонгация                  Новый бизнес                     Пролонгация
      новый бизнес
                                                                                                                № 18 от 14.04.2026 г
      Распоряжение                  №58 от 19.09.2024г.                      №04 от 16.01.2024г.                                                 № 123/4 от 24.07.2018 г.               № 15 от 26.03.2026 г             №43 от 17.04.2019г.
                                                                                                                                                                                     Зависит от регионального
                                                                                                               Отмена повышающего                                                                                   Ручная скидка не более скидки
      Размер скидки                      30%                                      20%                             коэффициента
                                                                                                                                                            -                    коэффициента см. таблицу в иных
                                                                                                                                                                                             условиях
                                                                                                                                                                                                                           прошлого года
                                                                                                                                             Тариф до 0.149% = КВ табличное
                                                                                                                                             Тариф 0.15% - 0.164% = КВ 35%,                                          КВ 80% устанавливается
                                Табличное, за исключением                Табличное, за исключением                 Табличное КВ              Тариф 0.165% - 0.179% = КВ                    Табличное КВ
        КВ Агента                                                                                                                                                                                                  только на добавленные объекты.
                                   вариантов с КВ 45%                       вариантов с КВ 45%
                                                                                                                                             40%,                                                                   При пролонгации табличное КВ
                                                                                                                                             Тариф от 0.18% = КВ 45%
                            Электронный и типографский (кроме        Электронный и типографский (кроме       Электронный и типографский                                                                             Электронный вариант полиса
       Тип полиса                                                                                                                              Электронный вариант полиса           Электронный вариант полиса
                             коробочных вариантов продукта)           коробочных вариантов продукта)               вариант полиса                                                                                   или автоматическая оферта

                                        До особого                               До особого                                                     До особого распоряжения                                                      До особого
      Срок действия                                                                                                До 31.10.2026                                                           До 30.09.2026
                                 распоряжения (бессрочно)                 распоряжения (бессрочно)                                                    (бессрочно)                                                     распоряжения (бессрочно)


                                                                 На дату заключения полиса ИФЛ
                                                                  у клиента есть действующий и оплаченный
                                                                 полис
                            На дату заключения полиса ИФЛ у     • «РЕСО-Дом»,
      Наличие других
                            клиента есть действующий и                                                                   -                                  -                                    -                                -
  полисов у Страхователя                                        • «РЕСО-Дом Экспресс»,
                            оплаченный полис «РЕСО-Авто» или
                            полис ОСАГО                         • «Домовой» или
                                                                • «Домовой коробочный» со страховой
                                                                   премией не менее 5 000 рублей

                                                                                                                                                                                                    Понижающий
                                                                                                                                                                                Региональный
                                                                                                                                                                                                   коэффициент к
                               Страхователь по полису ИФЛ                                                                                                                       коэффициент
                                                                     Страхователь по новому полису ИФЛ                                                                                                 тарифу
                              совпадает с собственником или                                                                                                                                                               Объекты ДИ и ГО
      Иные условия                                              совпадает со Страхователем по действующему               -                                  -                         0.7                0.86
                              страхователем застрахованного                                                                                                                                                            ранее НЕ страховались
                                                                             (-им) полисам ИФЛ                                                                                        0.8                0.75
                                  транспортного средства
                                                                                                                                                                                      0.9                0.67
                                                                                                                                                                                       1                  0.6
                                                                                                                                               Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ              Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ
       Банк\не Банк                      Не Банк                                  Не Банк                              Любой                                                                                                Банк/не Банк
                                                                                                                                                      СБЕРБАНК»                            СБЕРБАНК»
                              После применения скидки 30% не                                                                               По техническому описанию
Размер минимальной премии                 менее
                                      5 000 рублей
                                                                                                             Средняя и высокая степень                                                                                При добавлении ДИ и ГО
        Степень
                                             -                             Завершенные строения               завершенности строения                        -                                    -                   дополнительный осмотр НЕ
  завершенности, осмотр
                                                                                                                                                                                                                            требуется.
      Канал продаж                                                                                            Акция действует для агентов всех типов и всех каналов продаж, включая фронт-офис (ФО)

  Телефон страхователя                                                                                             В карточке партнера страхователя указан его корректный мобильный телефон

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка миллионерам
======================================================================

Клуб миллионеров ИФЛ
Как стать миллионером
Портфель по сборам ИФЛ должен быть не менее 1 млн руб.
Статус миллионера присваивается на основании суммарного
размера портфеля ИФЛ за предшествующие четыре квартала.
Например: в конце третьего квартала текущего года формируется список агентов-
миллионеров на четвертый квартал текущего года. При формировании списка будут
учитываться суммарные сборы агентов по ИФЛ за период: третий и четвертый
кварталы предыдущего г., первый и второй кварталы текущего г.

Преференции для агентов:
•  возможность самостоятельного осмотра домов до
   30 000 000 рублей без привлечения НЭ;
•  возможность за счёт компании привлекать НЭ для
   осмотра ИФЛ без привязки к стоимости полиса и площади
   строений в нём;
•  возможность оформлять полисы ОСАГО без ограничений

Реестр агентов формируется в отчете «Клуб миллионеров ИФЛ»
Путь к отчету: Розничное страхование – Списки – Квартиры и Дачи – Клуб миллионеров ИФЛ
Отчет доступен: директорам филиалов, заместителям директоров филиалов и
руководителям внутренних агентств.


                                                                                         С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   1

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка_ Перевод Клиентов по ИФЛ из других СК от 15082023г
======================================================================

ПРОГРАММА ПЕРЕВОДА КЛИЕНТОВ ПО ИФЛ В РЕСО ИЗ ДРУГИХ СК c 15.08.2023 г.
                              ДОМОВОЙ
Продукты                                                                                 РЕСО-ДОМ
                            КЛАССИЧЕСКИЙ
                          Стандартный вариант
Вариант полиса
                                полиса                    Стандартный вариант полиса        Вариант полиса – 33 (только для РГС)
Тип полиса                                                        Типографский и электронный
Банк и НЕ банк                                                          Нет ограничений
Срок действия                                                            Круглый год
                       РГС - КВ 50% (для МСК и МО), КВ 40% (СПБ, ЛО и иные регионы).
Комиссия Агента        ВСК, СОГЛАСИЕ, АЛЬФАСТРАХОВАНИЕ, ИНГОССТРАХ, СОГАЗ, РЕНЕССАНС, ЭНЕРГОГАРАНТ, ЗЕТТА, ЮГОРИЯ - КВ 40% (все
                       регионы)
КВ при пролонгации                                                    Табличное КВ Агента
                       В системе должен быть прикреплен скан предыдущего полиса РГС с обеих сторон с типом документа «Полис ИФЛ другой
Предыдущий полис РГС
                                                                             СК».
                                         Условия полиса предыдущей СК и РЕСО идентичны: страхователь, объекты, риски.
Условия страхования    Возможно сохранение страховой суммы полиса РГС или увеличение СС до действительной стоимости строения (в случае
                       неполного страхования в РГС)
СС объекта (Констр +
                                                 Нет ограничений                                            До 12 млн. руб.
отделка)
                                                                                                           Не более 3 месяцев
Разрыв в страховании       Не более 3 месяцев                 не более 3 месяцев
                                                                                                   (в случае разрыва анд-г уровня 240)
Тел.страхователя                              В карточке партнера должен быть указан корректный мобильный телефон.
                            «Агент ФЛ, кроме указанных», «Агент - ИП, кроме указанных», «Внебюджетная точка продаж РЕСО» или «Агент,
Канал продаж
                                              реализующий полисы с привлечением субагентов», исключая фронт-офис.
                                                    Для объектов до 3 млн. руб.
                                                    не требуются осмотр, фото от Страхователя и бланк описания.
                       Стандартные условия РЕСО: Для объектов от 3 млн. руб. до 10 млн. руб.
                              без осмотра           не требуется осмотр,
Осмотр/оценка/бланк     при временной франшизе      требуется фото от Страхователя и бланк описания
описания                         7 дней             Для объектов от 10 до 12 млн. руб.
                                                    требуется осмотр (возможно проведение агентом или сотрудником НЭ), бланк описания
                                                    строения, оценка в соответствии с техническим описанием
                                                    Для объектов от 12 млн.руб. (включительно)
                                                    Требуется осмотр - сотрудник НЭ, оценка и бланк описания - сотрудник НЭ.
                                                    По строениям до 10 млн. руб. документы на землю не требуются.
Документы
                                                    По строениям от 10 млн. руб. согласно Тех. писанию.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Подорожник + презентация 2025
======================================================================

ПРОДУКТ И
   ТЕХНИКА ПРОДАЖ


                                 +



САО «РЕСО-Гарантия» • 2025 год
Подорожник +. Условия страхования
                              РЕСО-Офис
Вариант оформления
                              Продукт НС Индивидуальный, Вариант 20
Страхователь                  любое юридическое или дееспособное физическое лицо
Застрахованный                лицо в возрасте от 18 до 75 лет (на момент заключения договора)
                              • инвалиды I и II группы и инвалиды детства
                              • носители ВИЧ или больные СПИД
                              • употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического опьянения,
Не принимаются на             страдающие алкоголизмом
страхование                   • со стойкими нервными или психическими расстройствами, состоящие на учете по этому
                              поводу в психоневрологическом диспансере
                              • призванные для прохождения срочной военной службы, военных сборов и т.п.
                              • находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного содержания
Выгодоприобретатели           по риску «Смерть» назначаются Страхователем с согласия Застрахованного лица

Срок действия                 1 год

Время действия                24/7

Территория страхования        Весь мир, кроме территорий, в которых объявлено ЧП, либо проводятся боевые действия
                              ▪ Травма НС – от 1 до 100% от СС в зависимости от характера травмы согласно
                                Таблице выплат №2
                              ▪ Инвалидность НС: I группа – 100% СС, II группа – 75% СС, III группа – 50% СС
Страховые риски и страховые
                              ▪ Смерть НС (кроме ДТП) – 100% СС
выплаты
                              ▪ Смерть ДТП – 100% СС

                              Выплаты по рискам «Смерть НС (кроме ДТП)» и «Смерть ДТП» не суммируются
Дополнительные опции          Полис может включать покрытие на случай Террористического акта

Порядок оплаты, валюта
                              Единовременно, рубли
договора

Размер КВ                     45%
Подорожник +. Страховые суммы и премии

                                            Вариант 1              Вариант 2               Вариант 3
                 Риски
                                              2 250                  3 800                   4 950

                                                        Страховые суммы по рискам, руб.:


                Травма                        100 000               200 000                 400 000


           Инвалидность НС                    350 000               750 000                1 000 000


        Смерть НС (кроме ДТП)                 350 000               750 000                1 000 000


             Смерть ДТП                       700 000              1 500 000               1 500 000

Страховая премия без опции «Терроризм»,
                                               2 500                 5 000                   8 000
                 руб.
           Страховая премия
    с включением опции «терроризм»             2 750                 5 500                   8 800
            (коэфф.1.1), руб.

*Выплаты по рискам «Смерть НС (кроме ДТП)» и «Смерть ДТП» не суммируются
Мотивация для агента



                       Легкость продажи - объект страхования есть у всех


                           Доверительные отношения с клиентом


                             Нет андеррайтинга и заявления


                             Маржинальный портфель


                           Кросс-продажи ДВС


                       Комиссия 45%
С чего начать?


ПРОДУКТ:

•    Вебинары
•    Тренинги/ мобильные тренинги
•    СДО

ТЕХНИКА ПРОДАЖ 5 ШАГОВ:

1.   Определяем причину приобретения полиса
2.   Исследуем ситуацию через открытые вопросы
3.   Выбираем «заход» и «подсвечиваем» проблему
4.   Проводим презентацию на языке выгоды клиента
5.   Помогаем клиенту справится с сомнениями

ПРАКТИКА:

•    Предложение продукта при личной встрече КАЖДОМУ клиенту
•    Обзвон базы действующих клиентов и новых по рекомендации
•    Отправка рассылок в мессенджерах
Преимущества для клиента



        Широкий набор рисков                  Фиксированная стоимость




        Весь мир, 24/7                        Высокие страховые суммы




        Адресность выплаты                    Покрывает активный отдых




                             Специальный риск ДТП
Техника продаж


1 ШАГ. Определите причины приобретения полиса НС

✓ активный образ жизни (например: спортивные игры, велопрогулки,
  туристические походы, любительские занятия рыбалкой, охотой и
  прочие)

✓ регулярное использование личного и общественного транспорта

✓ работа   с    повышенным      риском   (например:   строительство,
  производство, лесозаготовка, нефте- и газо-добыча, транспортные и
  логистические услуги и прочие)

✓ кредитные обязательства (ипотека, автокредиты) – дополнительная
  нагрузка на семейный бюджет

✓ наличие иждивенцев (дети, пожилые родители)
Техника продаж


2 ШАГ. Исследуйте ситуацию через открытые вопросы



     Как далеко и с кем путешествуете на машине?      Где находится дача?
     Какие ситуации могут случиться в пути?           Чьими силами проводите благоустройство?
     Как можно обезопасить себя и близких в дороге?   Какой вид отдыха на даче предпочитаете?




                                               НС

     От каких рисков вы застрахованы по ипотеке?      Где планируете отдыхать?
     Какой состав семьи и сколько работающих?         С кем обычно путешествуете?
     Какой размер ежемесячного платежа?               Как предпочитаете проводить время на отдыхе?
Техника продаж


3 ШАГ. Обозначьте возможную проблему клиента

Основной
           Вариант «захода»   Кросс-фраза
продукт

                              «Мы застраховали КАСКО/ОСАГО, но забыли о самом главном –
АВТО       ЧТО ЗАБЫЛИ?        защите вас, как водителя! От каких рисков вам важно быть
                              застрахованным?»

                              «Вы застраховали свое имущество. Подскажите, мы с вами уже
                              обсуждали, как защитить жизнь и здоровье вас и ваших близких от
ИФЛ        УТОЧНЕНИЕ
                              несчастных случаев? На какую сумму вы бы хотели быть
                              застрахованы?»

                              «По полису Ипотеки у вас застрахована жизнь (риски Смерть и
                              Инвалидность 1, 2 группы). По данному полису травмы/ переломы/
                              сотрясения не покрываются. Для защиты не только интересов
Ипотека    РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ   банка, но и своих, как кормильца, важно оформить полис
                              страхования от несчастных случаев. Как считаете, будут ли эти
                              деньги хорошей помощью для своевременной оплаты ипотеки при
                              нахождении на лечении?»

                              «Дополнительно к страхованию путешествующих рекомендую вам
                              взять в отпуск полис страхования от несчастных случаев, который
ВЗР        РЕКОМЕНДАЦИЯ       обеспечит денежную выплату в случае травм/ отравлений/
                              солнечных ожогов. Согласитесь, деньги особенно нужны после
                              отпуска?»
Техника продаж


4 ШАГ. Расскажите о продукте на языке выгоды клиента


                                  переход от АВТО к НС


Агент: Итак, мы застраховали КАСКО/ОСАГО, а как вы защищаете свою жизнь?

Клиент: А что ее защищать?

Агент: Ну, вы же часто бываете за рулем. На дорогах видели, что творится?

Клиент: Видел, да не задумывался как-то…

Агент: Давайте вместе задумаемся! Я хочу рассказать вам о полисе «Подорожник», который
защищает жизнь и здоровье от несчастного случая. Основным его преимуществом являются
большие страховые суммы – до 1,5 млн. руб. Для примера, при травме в ДТП (ушиб головного
мозга) можно получить выплату 7% от страховой суммы 500 000 рублей = 35 000 рублей. При
этом полис будет действовать и на работе, и в быту, и на отдыхе… Отлично ведь? Полис один,
а защита по всему миру! Кроме того, для Вас, как для клиента РЕСО, есть персональное
предложение... (смотрим цены)

В заключение нашего разговора… У вас остались вопросы? Давайте выберем тот вариант
полиса, который подойдет конкретно Вам по рискам и по бюджету.
Техника продаж


5 ШАГ. Помогите клиенту справиться с сомнениями



 Спасибо, мне не нужно!
                                                                       Завершение
                                                                       Что скажете об
                                                Аргументация           этом? Насколько
                                                                       теперь вам
                                                Именно поэтому я       интересно мое
                          Уточнение             хочу рассказать вам    предложение?
                                                более подробно,
                          Правильно я           какие есть для вас
  Присоединение           понимаю, что ранее    выгоды от покупки
                          вы не страховали      полиса (рассказываем
  Да, я вас пониманию,    жизнь и здоровье по   о преимуществах
  так говорят многие,     собственной           полиса НС, как он
  кто не знаком со        инициативе?           работает, приводим
  страхованием от                               примеры).
  несчастных случаев.
Практика

           ВСТРЕЧИ + ЗВОНКИ + РАССЫЛКИ = ПРОДАЖИ



Продаем при личной встрече:

✓ «теплый круг»
✓ клиенты по другим видам страхования
✓ продажа во фронт-офисе
✓ обзвон базы действующих клиентов
✓ РЕКОМЕНДАЦИИ



Продаем онлайн:

✓ размещение информации в соц. сетях
✓ отправка рассылок в мессенджерах
✓ тематические посты в каналах, группах
Мы на связи 24/7 и готовы помогать!




                        Родыгина Ольга
                        Старший тренер
                        Управление обучения и развития

                        rodob@reso.ru
                        +7(985) 163-67-57




            Группа в Telegram Личное страхование
            https://t.me/+udWIs-uBobs4ZGMy

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Презентация  программы  LADA Страхование
======================================================================

LADA
СТРАХОВАНИЕ
Справочник страховых продуктов
                       ПОЛНОЕ КАСКО

Страховое               СТРАХОВЫЕ РИСКИ            ЛИМИТ ВОЗМЕЩЕНИЯ
покрытие
                        ▪ Хищение
                                                   ▪ Стоимость автомобиля с учётом амортизации
                        ▪ Полная                     (предусмотрена возможность включения опции
                             конструктивная          сохранения стоимости ТС)
                             гибель ТС

                        ▪ Ущерб
                          - Вне зависимости от участия в ДТП второй стороны
                          - Вне зависимости от вины клиента в ДТП
                          - Без ограничения по количеству обращений

Страховой               Тариф расчётный
тариф и срок            Зависит от параметров
                        водителей и автомобиля
                                                                      3 года
                                                                        Все СК
                                                                              с шагом в 1 год


Страховые
компании и
максимальный
возраст авто
                        до
                               12/12          до
                                                     10/10            до
                                                                           10/10         до
                                                                                               12/12
                               лет                   лет                   лет                 лет
Новый бизнес/
Пролонгация
(на дату оформления)



                        до
                                 7/7          до
                                                      12/12           до
                                                                            8/15         до
                                                                                                    6/12
                                 лет                  лет                   лет                     лет


Особенности             При Полном КАСКО и пролонгации:
                        ▪    Стоимость полиса может быть снижена с помощью включения
                             франшизы (15 000 – 60 000р)
                         Для некредитных авто              Для кредитных авто
                         15000                             15000
                         30000                             до 30000 (стоимость ТС до 2.5 млн руб.)
                         60000                             до 60000 (стоимость ТС более 2.5 млн руб.)

                        ▪    Если размер безусловной франшизы определяется как
                             пропорциональная доля убытка, то размер такой франшизы может
                             быть установлен в размере до 3 % от размера убытка
                        ▪    Возможна оплата в рассрочку (50%/50% 3 мес.)



Оформление                                         Адрес тех.поддержки
                                                   Lada@afb-ins.ru


Урегулирование          При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков                 в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32


                                                                  2                            15
                       ОПТИМАЛЬНОЕ КАСКО

Страховое
покрытие                СТРАХОВЫЕ РИСКИ            ЛИМИТ ВОЗМЕЩЕНИЯ
                        ▪ Хищение                  ▪ Стоимость автомобиля с учётом амортизации
                                                     (предусмотрена возможность включения опции
                        ▪ Полная                     сохранения стоимости ТС)
                             конструктивная
                             гибель ТС             ▪ Франшиза с ПЕРВОГО случая: 10 000 руб.


                        ▪ Ущерб
                          - ДТП с двумя и более участниками вне зависимости от виновности
                               Страхователя и/или водителя, допущенного к управлению
                             - Без ограничения по количеству обращений

Страховой               Тариф
                        Тариф                       ▪   Возраст водителя от 21 лет
                                                    ▪   Возраст водителя от 21 лет
тариф и срок            фиксированный
                        фиксированный               ▪   Стаж водителя от 3 лет
                                                        Стаж водителя от 3 лет
                        2,5
                                                    ▪
                        2,5%%                       ▪
                                                    ▪
                                                        Поименованный список водителей в полисе
                                                        Поименованный список водителей в полисе




                        3 года
                          Все СК
                                с шагом в 1 год



Страховые
компании и
максимальный
возраст авто
                        до
                               12/12          до
                                                    10/10           до
                                                                         10/10      до
                                                                                         12/12
                               лет                  лет                  лет             лет
Новый бизнес/
Пролонгация
(на дату оформления)



                        до
                                7/7           до
                                                        12/12       до
                                                                          8/15      до
                                                                                              6/12
                                лет                     лет               лет                 лет


Оформление
                                                   Адрес тех.поддержки
                                                   Lada@afb-ins.ru


Урегулирование          При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков                 в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32




                                                                3                        15
                       ПРОСТОЕ КАСКО

Страховое               СТРАХОВЫЕ РИСКИ             ЛИМИТ ВОЗМЕЩЕНИЯ
покрытие                                            ▪ Стоимость автомобиля с учётом амортизации
                        ▪ Хищение
                                                      (предусмотрена возможность включения
                        ▪ Полная                      опции сохранения стоимости ТС)
                             конструктивная
                             гибель ТС




Страховой               Тариф расчётный
тариф и срок            Зависит от параметров
                        водителей и автомобиля
                                                                  3 года
                                                                    Все СК
                                                                          с шагом в 1 год



Страховые
компании и
максимальный
возраст авто
                        до
                               12/12          до
                                                    10/10         до
                                                                       10/10        до
                                                                                         12/12
                               лет                  лет                лет               лет
Новый бизнес/
Пролонгация
(на дату оформления)



                        до
                                7/7           до
                                                      12/12       до
                                                                        8/15        до
                                                                                              6/12
                                лет                   лет               лет                   лет


Оформление
                                                   Адрес тех.поддержки
                                                   Lada@afb-ins.ru

Урегулирование          При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков                 в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32




                                                              4                          15
                                СТРАХОВАНИЕ ОТ НЕСЧАСТНЫХ
                                СЛУЧАЕВ (ДОП.ОПЦИЯ КАСКО)
    Страховая             Уход из               Потеря трудо –    Травма или           Страховая сумма/Лимит
    компания              жизни                 способности*      потеря трудо -       возмещения (руб.)
                          Размер                                  способности в
                          выплат                                  результате
                                                                  травмы**              Пакет 1       Пакет 2      Пакет 3

                                                1 группа – 100%   0,1%/день с 8-го
                                                2 группа – 80%    дня, но не
                                                3 группа – 60%    более 30% от
                                                                  СС)

                                                1 группа – 100%   0,25%/день с 10-
                                                2 группа – 75%    го дня, но не
                                                3 группа – 50%    более 10% от
                                                                  СС)

                                                1 группа – 100%
                                                2 группа – 75%
                                                3 группа – 50%    0,5%/день с 10-
                                                                  го дня, но не
                                                                  более 25% от           1 млн.        2 млн.       3 млн.
                                                1 группа – 100%   СС)
                                                2 группа – 60%                            руб.          руб.         руб.
                            100 %               3 группа – 20%

                                                1 группа – 100%
                                                2 группа – 75%
                                                3 группа – 50%
                                                                  Размер
                                                                  страховой
                                                1 группа – 100%
                                                                  выплаты
                                                2 группа – 75%
                                                                  определяется в
                                                3 группа – 50%
                                                                  соответствии с
                                                1 группа – 100%   таблицами
                                                2 группа – 50%    размеров
                                                3 группа – 30%    страховых
                                                                  выплат
                                                1 группа – 100%
                                                2 группа – 75%
                                                                                        15000***     20000***      40000***
                                                3 группа – 50%
                                Страховая премия                                          4000         8000          12000


✓    застрахованные лица – водитель и пассажир(ы), находящиеся в салоне застрахованного ТС в момент страхового случая
     (паушальная система)
    *страховая выплата по страховому риску производится в процентах от страховой суммы;
    **страховая выплата по страховому риску производится в соответствии с условиями, предусмотренными договором страхования
    страховой компании;
    ***страховая выплата по страховому риску «Травма или потеря трудоспособности в результате травмы» по договорам
    страхования, оформленным в страховой компании СПАО «Ингосстрах», производится в пределах установленных лимитов.



Срок
                                         ✓ Дополнительная опция действует на протяжении всего срока
страхования                                договора КАСКО

Оформление
                                                                  Адрес тех.поддержки
                                      Company




                                                                  Lada@afb-ins.ru

Урегулирование
                                      При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков
                                      в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32


                                                                                 5                                 15
                 СОХРАНЕНИЕ СТОИМОСТИ
                 ТС (ДОП.ОПЦИЯ КАСКО)
Страховое
                  СТРАХОВЫЕ РИСКИ                    ЛИМИТ ВОЗМЕЩЕНИЯ
покрытие
                                                     ▪ Выплата рассчитывается от
                  Страхование дополнительных
                                                       первоначальной стоимости на дату
                  расходов, обусловленных
                                                       заключения договора без учёта
                  утратой автомобиля в результате:
                                                       амортизации
                  ▪ Полной конструктивной
                    гибели автомобиля
                  ▪ Хищения


Страховой
тариф                             1%       1,6 %         2%      2,5 %
                                    от первоначальной стоимости авто


Страховые
компании




Срок
                  Дополнительная опция действует на протяжении всего срока договора
страхования       КАСКО



Оформление
                                       Адрес тех.поддержки
                                       Lada@afb-ins.ru


Урегулирование
                  При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков
                  в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32




                                                     6                          15
                 СОХРАНЕНИЕ СТОИМОСТИ
                 ТС (ОТДЕЛЬНЫЙ ПОЛИС)
Страховое
                  СТРАХОВЫЕ РИСКИ                    ЛИМИТ ВОЗМЕЩЕНИЯ
покрытие
                                                     ▪ Выплата рассчитывается от
                  Страхование дополнительных
                                                       первоначальной стоимости на дату
                  расходов, обусловленных
                                                       заключения договора без учёта
                  утратой автомобиля в результате:
                                                       амортизации
                  ▪ Полной конструктивной
                    гибели автомобиля
                  ▪ Хищения


Страховой
тариф                             1%       1,6 %         2%      2,5 %
                                    от первоначальной стоимости авто


Страховые
компании


Срок
страхования                                  1 год
Оформление
                                       Адрес тех.поддержки
                                       Lada@afb-ins.ru


Урегулирование
                  При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков
                  в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32




                                                     7                          15
                 LADA+1

Страховое         СТРАХОВЫЕ РИСКИ                           ЛИМИТ ВОЗМЕЩЕНИЯ
покрытие
                  ▪ Поломка ТС в результате                 ▪ Расходы, связанные с
                     заводского брака по завершении           проведением ремонта в
                     гарантии производителя                   пределах страховой суммы


                  Обязательное условие:
                  ▪ Прохождение регулярного ТО у официального дилера


Страховой
тариф
                  11 900 руб.
                         на новые авто



Срок
страхования
                  12 месяцев или 30 тыс. км
                                    пробега
                  после завершения заводской гарантии




Оформление
                                            Адрес тех.поддержки
                                            Lada@afb-ins.ru



Урегулирование
                  При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков
                  в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32




                                                        8                          15
                 СЕРВИСНЫЙ КОНТРАКТ

Условия
программы         3 года
                    ТО                     1 год или 30 тыс. км
                                              страхования поломок
                                         (продление заводской гарантии)



Страховой
тариф             Тариф расчетный (зависит от марки, модели ТС и зоны Дилера)



Срок
страхования       до   4 защиты
                         лет
                                с фиксированной
                          стоимостью


Особенности       ▪   Цена на ТО фиксируется на момент подписания контракта
приобретения      ▪   Клиент может приобрести Сервисный контракт в момент
                      покупки ТС или до первого ТО



Особые условия    ▪   Допуск по ТО при перепробеге 1 000 км или 2 месяца



Оформление                              Адрес тех.поддержки
                                        Lada@afb-ins.ru


Урегулирование
                  При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков
                  в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32




                                                    9                           15
                 ОСАГО

Страховое         СТРАХОВЫЕ РИСКИ                 ЛИМИТ ВОЗМЕЩЕНИЯ
покрытие          ▪ Ущерб (имущество,             ▪ до 400 000 ₽ при ущербе автомобилю и
                     здоровье) - ДТП с              другому имуществу;
                     участием второй              ▪ до 500 000 ₽ в случае причинения вреда
                     стороны                        жизни и здоровью участников аварии*;

                  Без ограничений по количеству страховых случаев

                  *сумма максимальной выплаты на каждого участника аварии (в зависимости от степени
                  ущерба здоровью);



Страховой
                  Тариф расчётный. Зависит от параметров водителей.
тариф             Вне зависимости от количества водителей



Страховые
компании




Срок
страхования
                    1 год
                       Все СК


Особенности
                   Не ранее чем за 2 месяца (60 дней) до истечения срока действия
пролонгации        текущего полиса



Оформление
                                             Адрес тех.поддержки
                                             Lada@afb-ins.ru


Урегулирование
                  При возникновении страхового случая клиент звонит
убытков
                  в Клиентскую службу LADA 8 800 700 52 32




                                                            10                                 15
КАСКО                       1                    2                    3                    4
ПО РИСКУ               Оформление           Страховое           Клиент звонит        Клиент едет в
                          полиса             событие            в клиентскую            ДЦ, где
«УЩЕРБ»                страхования                               службу LADA        оформил полис


 Для всех дилеров
 доступно заключение
       договора
     удаленного              5                   6                    7                    8
   урегулирования
       убытков            Клиент          Дилер проводит      Клиент забирает             СК
                       предоставляет          ремонт в      отремонтированный         оплачивает
                          дилеру          согласованную с       автомобиль              дилеру
                       необходимые         клиентом дату                                ремонт
                        документы и
                        автомобиль




КАСКО                       1                2              3                   4                   5
ПО ТОТАЛЬНЫМ           Оформление      Страховое Клиент сообщает    Клиент        Клиент
РИСКАМ                    полиса        событие       в СК о     предоставляет   получает
                       страхования                 наступлении СК необходимые страховое
                                                    страхового    документы    возмещение
                                                     события




                                 1                          2                          3
                            Оформление                  Страховое             Клиент звонит
                               полиса                    событие           в клиентскую службу
СОХРАНЕНИЕ                  страхования                                           LADA
СТОИМОСТИ ТС


                                 4                          5                          6

                       Клиент предоставляет      СК переводит сумму             Клиент приезжает
                       дилеру необходимые         возмещения в ДЦ               в ДЦ для покупки
                           документы и           продажи автомобиля                  нового
                           автомобиль                                              автомобиля




                                                                11                             15
                ПРОДАЖА КАСКО
                ПО ТИПУ КЛИЕНТОВ

Продукт         Портрет клиента



                ▪ ВСЕМ КЛИЕНТАМ, вне зависимости от параметров клиента,
                  автомобиля и способа его оплаты
                ▪ Безубыточный клиент: продукт обеспечивает максимальную
ПОЛНОЕ КАСКО      защиту автомобиля при выгодном тарифе
                ▪ Клиент, неуверенно чувствующий себя на дороге: продукт
                  обеспечивает клиенту уверенность в любой дорожной
                  ситуации




                ▪ Клиент, который хочет максимально защитить автомобиль и
ОПТИМАЛЬНОЕ       при этом сэкономить: страховое покрытие отличается от
КАСКО             Полного КАСКО только наличием франшизы, а тариф для
                  клиента будет более выгодным



                ▪ Клиент, который требует защиту только по рискам
ПРОСТОЕ КАСКО     «Хищение» и «Полная гибель ТС»




                                             12                     15

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Премиум защита на 1 листе_ шпаргалка для агента
======================================================================

О программе «Премиум-защита»
               Страхователь –                          Действие страховой                    Территория страхования – весь мир, за исключением территорий,
               любое юридическое или                   защиты – 24 часа в сутки.             на которых объявлено чрезвычайное положение либо проводятся
               дееспособное физическое лицо.                                                 боевые действия. Региональные ограничения по продажам: в Кур-
                                                                                             ской, Брянской, Воронежской, Белгородской областях.
               Застрахованные –                        Срок страхования –
               от 18 до 75 лет (на момент                                                    Временная франшиза по всем рискам – 4 дня с даты
                                                       1 год.                                оформления (полис начинает действовать на 5-й день).
               заключения договора).



 РИСКИ                                                        Вариант 1             Вариант 2           Вариант 3           Вариант 4          Вариант 5
                                                                                              Страховые суммы по рискам, ₻
Смерть ДТП                                                      4 000 000            5 000 000           6 000 000           7 000 000          10 000 000
Смерть НС, исключая ДТП                                         2 500 000            3 000 000           3 500 000           4 000 000           5 000 000
Инвалидность НС                                                 1 500 000            2 000 000           2 500 000           3 000 000           4 000 000
Страховая премия в год, ₻ (без риска «Травма»)                      8 000               10 000              12 000              14 000              19 000
                                                                   К любому варианту можно добавить риск «Травма» на сумму от 300 тыс. до 1,5 млн ₻
Доп. покрытие – риск «Травма»
                                                                                        Тариф 0,6% (премия 1 800 – 9 000 ₻)
Страховая премия с риском «Травма» на сумму 500 000 ₻              11 000               13 000              15 000              17 000              22 000
Страховая премия с риском «Травма» на сумму 1 000 000 ₻            14 000               16 000              18 000              20 000              25 000
Страховая премия с риском «Травма» на сумму 1 500 000 ₻            17 000               19 000              21 000              23 000              28 000



 ВЫПЛАТЫ                                                                    ПРЕИМУЩЕСТВА
 • Травма НС – от 1 до 100% по Таблице выплат № 2.                          • Страхование от несчастных случаев на сумму до 10 млн ₻.
 • Инвалидность НС – 1-я группа – 100%, 2-я группа – 75%,                   • Защита во время занятий любительским спортом, включая посещение спортивных
   3-я группа – 50%                                                           секций, тренировки и участие в соревнованиях для спортсменов-любителей.
 • Смерть в результате ДТП / Смерть НС – 100% страховой суммы                 Исключения: экстремальные виды спорта и весь профессиональный спорт.
                                                                            • Защита на случай террористического акта.
 Пример:
                                                                            • Отсутствует андеррайтинг для физлиц – клиентов РЕСО-Гарантия с действующим
 Мужчина 38 лет в результате ДТП получил травму – перелом                     полисом каско/ИФЛ/ДМС со страховой премией от 10 тыс. ₻.
 и вывих плеча. Он застрахован по Варианту 4 со страховой суммой            • Защита на случай ДТП для водителей на любых видах транспорта, пассажиров
 по риску «Травма» – 1 500 000 ₻. Выплата составит 10% страховой              и пешеходов.
 суммы по Таблице выплат № 2 – 150 000 ₻. Если впоследствии
                                                                            • Полис действует 24 часа в сутки в России и за рубежом, на работе и на отдыхе.
 будет установлена инвалидность 3-й группы, то застрахованный
                                                                            • Выгодоприобретатель по рискам, связанным со смертью, назначается с согласия
 получит еще и выплату по риску «Инвалидность» в размере
                                                                              застрахованного.
 1 500 000 ₻.
Техника продаж программы «Премиум-защита»

               ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ                                  АНДЕРРАЙТИНГ НЕ НУЖЕН, ЕСЛИ:
               Каждому клиенту с действующим                      • Страхователь – физическое лицо с действующим полисом каско, ИФЛ или ДМС,
               полисом каско, ИФЛ и ДМС со страховой                период охлаждения по которому прошел, со страховой премией от 10 тыс. ₻.
               премией от 10 тыс. ₻ нужно обязательно             • Страхователь и застрахованный – одно лицо.
               предложить «Премиум-защиту»!                       • Отсутствуют другие действующие полисы страхования от несчастных случаев.




                                                           СКРИПТЫ ПРОДАЖ


ЗАБОТА О СЕМЬЕ                                    ВЫГОДА И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ БОНУСЫ                            ЛИЧНАЯ ИСТОРИЯ ИЛИ КЕЙС
Агент:                                                                                                      Агент: Знаете, недавно у одного
Здравствуйте, [Имя клиента]! Я благодарю                                                                    из моих клиентов произошел случай:
Вас за выбор нашего полиса каско/страхо-                                                                    обычная поездка за город закончилась
вания жилья. Скажите, пожалуйста, заду-                                                                     серьезной травмой в ДТП. Благодаря
мывались ли Вы когда-нибудь, что может                                                                      полису страхования жизни он получил
случиться, если произойдет серьезный не-                                                                    компенсацию [за такую-то травму
счастный случай?                                                                                            столько-то тысяч рублей], которая по-
Клиент: что-то отвечает…                                                                                    крыла все расходы на лечение и под-
Агент: Мы часто страхуем свои автомобили,                                                                   держала семью.
чтобы защитить имущество, но самое цен-                                                                     [Имя клиента], я всегда рекомендую
ное, что у нас есть –                             Агент: [Имя клиента], рад сообщить Вам, что при           своим клиентам быть защищенными
это наши жизнь и здо-                             оформлении полиса страхования жизни вместе со стра-       со всех сторон. Полис страхования
ровье. Согласны? У нас                            хованием машины/дома Вы получаете расширенные             жизни стоит гораздо меньше, чем по-
есть специальный по-                              условия, которые недоступны другим клиентам. Это          лис каско/страхования жилья, но его
лис, который обеспе-                              особенно важно, потому что несчастные случаи на до-       ценность в таких ситуациях неоценима.
чит финансовую защи-                              рогах – не редкость, к сожалению.
ту Вам и Вашей семье                              Клиент: Какие условия?
в случае травмы, инва-                            Агент: Полис страхования жизни покроет травмы, свя-
лидности или, не дай                              занные не только с ДТП, но и с другими происшестви-
Бог, ухода из жизни.                              ями. Вы получите уверенность в том, что Ваша семья
Хотите, я расскажу                                будет защищена в любой ситуации. Это всего [назвать
подробнее?                                        стоимость], но зато какой душевный комфорт это дает!

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Премиум защита с Травмой на 1 млн
======================================================================

ПОЛИС
«ПРЕМИУМ-
 ЗАЩИТА»
Страхование
от несчастных
случаев
 ПРЕИМУЩЕСТВА ПРОГРАММЫ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»
Полис личного страхования – это важнейшая инвестиция в Ваше стабильное и
спокойное будущее, в сохранение уровня и качества жизни Вашей семьи



   Страховая сумма                             Защита на случай
   до                                          террористических
        10 млн руб.                            актов




   Аналогов программы                         В покрытие включены
   нет на рынке                               любительский спорт*
   страхования                                и ДТП на любых
                                              видах транспорта




* Страховая защита действует во время занятий спортом на любительской основе, включая занятия в спортивных секциях
  и участие в соревнованиях. Исключения: профессиональный спорт, экстремальные виды спорта на любительской основе:
  авто- и мотоспорт, воздушные виды спорта, альпинизм, подводное плавание на глубине более 40 м, боевые единоборства.   2
 ВАРИАНТЫ СТРАХОВАНИЯ ПО ПРОГРАММЕ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»

                                                                      СТРАХОВАЯ СУММА, РУБ.

 РИСК                                  Вариант 1             Вариант 2            Вариант 3            Вариант 4             Вариант 5

 ТРАВМА *                                  1 000 000            1 000 000            1 000 000             1 000 000              1 000 000

 ИНВАЛИДНОСТЬ                              1 500 000            2 000 000            2 500 000             3 000 000              4 000 000

 СМЕРТЬ
                                           2 500 000            3 000 000            3 500 000             4 000 000              5 000 000
 за исключением ДТП

 СМЕРТЬ В ДТП                              4 000 000            5 000 000            6 000 000             7 000 000          10 000 000

 СТОИМОСТЬ
                                              14 000                16 000               18 000               20 000                25 000
 ПОЛИСА, РУБ.




     Возраст застрахованного: от 18 до 75 лет
     Полис действует круглосуточно по всему миру

* Приведены примеры расчета стоимости полиса со страховой суммой по риску «ТРАВМА» 1 млн руб.
  Страховую сумму по этому риску можно выбрать в диапазоне от 300 тыс. до 1,5 млн руб.
  В зависимости от этого изменится итоговая стоимость полиса. Страховые суммы по другим рискам в каждом варианте фиксированные.               3
РАЗМЕРЫ ВЫПЛАТ ПО ПРОГРАММЕ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»
  ТРАВМА                              от 1 до 100% страховой суммы по Таблице выплат № 2                                      УСЛОВИЯ
                                                                                                                              СТРАХОВАНИЯ:
  ИНВАЛИДНОСТЬ                        часть страховой суммы по риску исходя из
                                      установленной группы инвалидности:
                                      I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%
  СМЕРТЬ                              100% страховой суммы по риску
  за исключением ДТП /
                                      выплаты по рискам «Смерть в ДТП», «Смерть, за исключением ДТП»
  СМЕРТЬ В ДТП                        не суммируются, выплата осуществляется только по одному из рисков


 Программой страхования покрываются события в результате несчастного случая, в том числе:
 стихийные явление природы, взрыв, ожог, обморожение, утопление, действие электрического тока, удар молнии, солнечный
 удар, нападение злоумышленников или животных, падение какого-либо предмета на/или самого Застрахованного лица,
 ДТП на любом виде транспорта (легковые и грузовые авто, общественный наземный и подземный транспорт),
 аварии ЖД транспорта, лицензированных воздушных судов, рейсового водного транспорта.

 Террористический акт* - совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих
 опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких
 последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на
 принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений
 органами власти или международными организациями.


*Исключения, указанные в п. 4.1.15 Условий страхования не распространяются на условия полиса Премиум-защита
П. 4.1.14 Условий не применяется к полису в случае, если установлено причинение вреда жизни и здоровью застрахованного лица в результате
использования любой военной техники, оружия и любых боеприпасов и взрывных устройств вооруженными формированиями и при этом застрахованное
лицо не проходит военную службу, не участвует в качестве военнослужащего или гражданского служащего в военных учениях или сборах, военных и/или
боевых действиях, конфликтах, маневрах или иных военных мероприятиях, операциях, в том числе контртеррористических, в гражданских войнах, в
                                                                                                                                                  4
народных волнениях всякого рода.
С НАМИ НАДЕЖНЕЕ!
117105, Москва, Нагорный пр., 6
тел.: 8-800-234-18-02, +7 (495) 730-30-00

www.reso.ru



          УСТАНОВИТЕ
          ПРИЛОЖЕНИЕ
          «РЕСО МОБАЙЛ»




САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ» | ЛИЦЕНЗИИ ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Примеры выплат
======================================================================

ЗАЩИТА В ДЕЙСТВИИ
Конечно, мы понимаем: никакие деньги не восполнят утрату человека, однако материальная
поддержка для родных и близких в столь трудный момент лишней явно не будет.



     Молодой человек 1985 года рождения разбился               Житель Мурманска
     на мотоцикле в подмосковном Солнечногорске.               на протяжении многих лет
     Не справившись с управлением, он наехал на бетонное       оформлял ОСАГО, «Зеленую
     ограждение и получил многочисленные травмы,               карту» и полисы страхования
     несовместимые с жизнью. РЕСО-Гарантия выплатила           от несчастных случаев для себя
     матери погибшего 1,5 млн рублей страхового                и своих близких. Двигаясь на
     возмещения.                                               мотоцикле по автодороге «Кола»
                                                               в сторону Санкт-Петербурга,
                                                               он и его жена попали в аварию.
                                                               Они столкнулись с автомобилем,
      26-летняя норильчанка 4 года подряд вместе с полисом     который совершил неудачный
      ОСАГО оформляла полис страхования от несчастных          маневр и вовремя не заметил
      случаев «Подорожник» с усиленной страховой защитой       супругов. Пассажир мотоцикла –
      на случай ДТП на любом виде транспорта. Девушка на       53-летняя женщина –
      высокой скорости выехала перед перекрестком              от полученных травм скончалась
      на встречную полосу и столкнулась с городским            на месте. РЕСО-Гарантия
      автобусом. Родители погибшей клиентки обратились         выплатила семье погибшей
      в РЕСО-Гарантия с заявлением о страховой выплате и       полную страховую сумму
      получили всю страховую сумму по риску                    по риску «Смерть в результате
      «Смерть в результате ДТП» в размере 1 млн рублей.        ДТП» в размере 1 млн рублей.




     Еще один клиент РЕСО-Гарантия ехал на велосипеде
     по обочине, не нарушая правил дорожного движения,
     когда сзади на него наехал автомобиль с пьяным
     водителем за рулем. Удар был настолько сильным,
     что велосипедист скончался на месте. РЕСО-Гарантия
     выплатила вдове и детям погибшего 1,5 млн рублей.




РЕСО-Гарантия. С нами надежнее!
И, как нам хочется верить, легче
пережить сложные моменты жизни…




САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС № 1209-03,
ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209, СЛ № 1209, ПС № 1209.
                                                                        listovka_Podoroznik-primery-0822•18.08.2022

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Профи + Хищение для грузовых ТС
======================================================================

Профи + Хищение для
грузовых б/у ТС




Управление розничного страхования

САО «РЕСО-Гарантия» • январь 2021 года
              Целевая аудитория продукта
Данный продукт предназначен для юридических лиц, у которых в
собственности имеются подержанные грузовые ТС

         Что можно застраховать*:
         • иностранные грузовые автомобили;
         • отечественные автомобили (КАМАЗ, МАЗ).


         Возраст ТС, принимаемых на страхование:
         •    первоначально б/у ТС не старше 7 лет;
         •    пролонгация в продукте до 12 лет;


         Форма владения ТС:
         • собственность (не кредит, не лизинг);



          *Дополнительные сегменты рассматриваются индивидуально
                                                                   С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   2
                  От чего защищает полис

            Страховые риски и варианты покрытия:
            • Столкновение (ДТП по вине установленных 3-х лиц);
            • Хищение;

     Покрытие              Столкновение                   Хищение

                        1 млн руб., но не более  действительная стоимость
     Вариант 1
                     действительной стоимости ТС            ТС
                       1,5 млн руб., но не более    действительная стоимость
     Вариант 2
                     действительной стоимости ТС               ТС
      Вариант 3                              1 млн руб.,
(для иностранных ТС)         но не более действительной стоимости ТС
ВАЖНО! Страхование рисков отдельно друг от друга не допускается


            Страховая сумма:
            • не снижается при наступлении 1-го и последующих
               страховых случаев по риску Столкновение;

                                                            С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   3
        Стоимость и срок страхования

   Стоимость: фиксированная, зависит от варианта страхования;



Покрытие      Иностранные грузовики   Отечественные грузовики

Вариант 1           25 000 руб.              13 000 руб.
Вариант 2           30 000 руб.              15 000 руб.
Вариант 3           19 000 руб.                   -


     Вариант оплаты премии:
     • Единовременно



     Срок действия договора:
     • 1 год


                                                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   4
        Условия страхования
Требования к осмотру:
• без осмотра - для выходящих из лизинга ТС при страховании
  без разрыва в РЕСО, при этом собственник в новом договоре
  совпадает с лизингополучателем в предыдущем;
• В остальных случаях – с осмотром;


Урегулирование:
• ремонт на станции технического обслуживания по выбору
  Страховщика (дилер для ТС не старше 7 лет);



Территория действия:
• договор страхования действует на территории РФ;
• расширение действия территории не возможно;




                                            С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   5
                       Спасибо за внимание!




    117105, Москва, Нагорный пр., 6
    тел. 8-800-234-18-02, (495) 730-30-00
    mail@reso.ru, www.reso.ru




САО «РЕСО-Гарантия» | Лицензии ЦБ РФ ОС №1209-03, ОС №1209-04, ОС №1209-05, СИ №1209, СЛ №1209, ПС №1209

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Надежда Е-полис
======================================================================

ПОЛИС «РЕСО-надежда»
                                                  (ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ
                                                  СТРАХОВАНИЯ)


Настоящий Полис является офертой, направлением которой Страховщик, САО "РЕСО-Гарантия", лицензия СЛ № 1209, предлагает Страхователю заключить
договор страхования в отношении нижеуказанного Застрахованного лица на основании Правил страхования на случай критических заболеваний от 23.05.2023г.
(далее Правила страхования), и Индивидуальных Условий, изложенных в настоящем полисе.
Настоящее предложение для заключения договора страхования действительно до ________ г.
Договор страхования заключается путем акцепта Страхователем настоящего Полиса.
Акцептом Полиса в соответствии со ст. 438 ГК РФ является уплата Страхователем страховой премии (первого страхового взноса) в срок, установленный в
соответствии с условиями настоящего Полиса. Если акцепт не получен Страховщиком в пределах указанного срока в полном размере, настоящий Полис
считается незаключенным (не может быть акцептован), независимо от дальнейших действий Страхователя, в том числе в случае уплаты им страховой премии в
дальнейшем.

 Полис №:                             Дата оформления: г.
 Валюта полиса: российские рубли - RUR.
 Общие данные
 Страхователь [ ]                                                                                   Периодичность оплаты страховой премии:
 Адрес: Телефон:                                                                                    Единовременно.
 Телефон:                                                                                           до _________===_______ RUR
 Дата рождения ; Пол ; Паспорт
 Представитель страховщика/агент:

 Срок действия полиса c 00 ч. 00 мин по 24 ч. 00 мин г.
 Выгодоприобретатели: Застрахованный или наследники Застрахованного в
 соответствии с действующим законодательством РФ.
 Сведения о Застрахованном лице
 Ф.И.О.
 Адрес:; Телефон:.
 Дата рождения: ; Пол: ; ПАСПОРТ ГРАЖДАНИНА РФ:
 Застрахованные риски и страховые суммы
                                  Риск                                         Страховая сумма              Список критических заболеваний
                                                                                                          (описание заболеваний и исключений
                                                                                                          указаны в Приложении №1 к полису )
  1. Первичное диагностирование у застрахованного критического
                                                                                                          Онкологические заболевания,
  заболевания в соответствии со списком, указанным в данном              ===         RUR
                                                                                                          Инфаркт миокарда, Инсульт
  полисе

 Территория действия страховой защиты: весь мир, кроме территорий, в которых объявлено чрезвычайное положение либо проводятся
 боевые действия (в том числе против террористов или вооруженных формирований). Страховая защита действует 24 часа в сутки.
 Особые условия полиса: Период временной франшизы с начала срока действия Полиса (период ожидания) составляет 120 дней.
 Период временной франшизы с момента диагностирования заболевания (период выживания) составляет 15 дней.
 Выплата страхового обеспечения по риску производится в следующем размере:
  - рак (1 и 2 стадия) – 50% страховой суммы
  - рак (3 и 4 стадия), инфаркт, инсульт – 100% страховой суммы.
 Полис прекращает свое действие после первой выплаты.
 Оплачивая страховую премию и получая на руки настоящий Полис-оферту Страхователь (Застрахованный) подтверждает свое
 согласие с условиями страхования, в том числе достоверность следующих утверждений:
     не являюсь / не являлся инвалидом I-III группы и МСЭ не рассматривает документы на установление мне группы инвалидности;
     не являюсь лицом, требующим ухода;
     не был нетрудоспособным в течение более 30 дней за последние 5 лет;
     не являюсь лицом, которое состоит/состояло в течение последних 10 лет на диспансерном учете по поводу болезней либо последствий
 травм;
     не имел в прошлом и не имею в настоящем злокачественных новообразований;
     не имею болезней, доброкачественных новообразований системы крови, костного мозга, селезёнки и/или иммунной системы (лейкемия,
 миелодиспластический синдром, миелодисплазия и предраковые расстройства крови, лимфома Ходжкина или неходжкинские лимфомы,
 нарушения свёртывания крови, талассемия мажор (Анемия Кули);
     не страдаю слабоумием, провалами памяти, депрессией, эпилепсией, параличом, рассеянным склерозом, болезнью Паркинсона,
 болезнью Альцгеймера, другими стойкими нервными или психическими расстройствами;
     не страдаю нарушением слуха и зрения (глаукома, роговичные заболевания или катаракта, отслоение сетчатки), сахарным диабетом,
 гипертиреозом, болезнью гипофиза, сердечно-сосудистыми заболеваниями (гипертоническая болезнь II – III степени, ишемическая болезнь
 сердца, стенокардия, кардиомегалия, сердечная недостаточность, тромбоэмболия легочной артерии, порок сердца, заболевания клапанов
 сердца, нарушение ритма, тромбоз), хроническими заболеваниями мочевыводящих путей, поликистозом почек, почечной
 недостаточностью, хроническими заболеваниями дыхательной системы (фиброз лёгких, муковисцидоз или кистозный фиброз);
     не переносил инфаркт миокарда, инсульты, операции на сердце и его сосудах, не страдаю циррозом печени, фиброзом печени, гепатитом
 (В, С, D, F, G, TTV), жировым гепатозом, печёночной недостаточностью, хроническим панкреатитом или фиброзно-кистозной болезнью
 поджелудочной железы, туберкулезом, неспецифическим язвенным колитом, болезнью Крона, заболеваниями опорно-двигательного
 аппарата или системными воспалительными заболеваниями соединительной ткани (ревматоидный артрит, болезнь Бехтерева, узелковый
 периартериит, системная красная волчанка, системная склеродермия, дерматомиозит и др.);
     не являюсь носителем ВИЧ-инфекции и не болен СПИДом;
  не обращался за последние 12 месяцев за медицинской помощью с симптомами заболеваний, окончательный диагноз по которым ещё не
был поставлен, или в связи с которыми было рекомендовано дальнейшее медицинское наблюдение или лечение, и/или была выявлена
отрицательная клиническая динамика;
  на дату окончания срока страхования мой возраст не будет превышать 60 лет;
  не употребляю наркотические и/или токсические вещества с целью лечения или по иной причине, не состою на учете в псих- и/или
наркологическом диспансере;
не страдаю алкоголизмом и/или наркоманией.


Полис вступает в силу c момента оплаты премии или первого ее взноса, но не ранее 00 часов дня, указанного как дата начала срока его
Оплачивая страховую премию, Страхователь выражает свое согласие заключить договор страхования на предложенных
Страховщиком условиях, изложенных в настоящем Полисе, а также подтверждает, что стороны пришли к соглашению об
использовании Страховщиком электронной цифровой подписи.
Направление Полиса и Правил страхования по адресу электронной почты, сообщенному Страхователем при заключении настоящего Полиса
и указанному в настоящем Полисе, является надлежащим их вручением Страхователю. При этом Страховщик и Страхователь вправе при
любой возникшей необходимости воспроизвести настоящий Полис, Правила страхования на бумажный носитель.
Страхователь дает согласие САО "РЕСО-Гарантия" на обработку персональных данных, сообщенных при оформлении настоящего Полиса,
в том числе в целях направления кассового чека, оповещения об услугах и/или предложениях САО "РЕСО-Гарантия" посредством e-mail
и/или sms сообщений. Страхователь уведомлен о риске неполучения кассового чека в электронной форме в случае предоставления
некорректных данных о своем абонентском номере либо адресе электронной почты.
Оплачивая страховую премию, Страхователь / Застрахованный:
- разрешает на основании ФЗ РФ от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в РФ» лечебному учреждению или врачу и
любому другому учреждению, предприятию, имеющему какую-либо информацию о состоянии своего здоровья, сообщить эту информацию
в страховую компанию САО "РЕСО-Гарантия", дает Страховщику разрешение запрашивать и получать медицинские сведения по фактам его
обращения за оказанием медицинской помощи, состоянии здоровья и диагнозах, и иные сведения, составляющие врачебную тайну;
- согласен (-а) с тем, что в случае сокрытия или предоставления мной заведомо ложной информации о состоянии здоровья, Страховой полис
в отношении Застрахованного может быть признан недействительным.
- заявляю, что представленная в Полисе информация является верной и понимаю, что в случае сообщения мной ложных сведений САО
«РЕСО-Гарантия» (Страховщик) имеет право отказать в выплате страхового возмещения.            .
- соглашается с Правилами и Индивидуальными условиями;
- подтверждает, что все указанные в настоящем Полисе сведения являются могут быть использованы Страховщиком при исполнении
настоящего договора.                                                                                   _

Неотъемлемой частью настоящего Полиса является Приложение 1: Перечень заболеваний по риску «Первичное диагностирование у
застрахованного критического заболевания»

Полная информация об условиях договора страхования в виде «Ключевого информационного документа» была предоставлена до его
заключения по адресу электронной почты ______________

При наступлении страхового случая звонить по телефону 8-800-234-18-02 (телефон горячей линии РЕСО-Гарантия). Все возникшие вопросы,
замечания и предложения по качеству обслуживания просьба направлять по электронному адресу mail@reso.ru


Документ подписан усиленной квалифицированной электронной подписью.
Сертификат
Действителен
                                                                                               Приложение №1 к
                                                                 Страховому полису № от



    Перечень заболеваний по риску «Первичное диагностирование у застрахованного критического заболевания»


Онкологические заболевания
Рак - присутствие новообразования из злокачественных клеток, характеризующегося неконтролируемым ростом и
пролиферацией в организме, инвазией и деструкцией смежных тканей и/или отдаленными метастазами. Это определение
также включает лейкемию, ракоподобные лимфомы и болезнь Ходжкина.
Злокачественные меланомы входят в покрытие, если новообразование больше или равно pT1bN0M0 (вертикальной толщине
по Бреслоу > 1 мм или с изъязвлением, или уровнем по Кларку IV/V).
Примечание: Дата постановки диагноза – это дата получения точного диагноза по результатам гистопатологического
обследования.
Если гистопатологическое исследование невозможно по медицинским причинам, диагноз злокачественной опухоли должен
быть подтвержден врачом-онкологом. Дополнительно данные медицинские причины должны быть объяснены, и
злокачественная опухоль должна быть подтверждена КТ или МРТ исследованием.
Исключения:
• Доброкачественные или предраковые новообразования
• Прединвазивные новообразования и новообразования на месте (Tis*)
• Цервикальная дисплазия CIN I-III,
• Карцинома мочевого пузыря стадии Ta*
• Папиллярная или фолликулярная карцинома щитовидной железы, гистологически диагностированная как T1a* (опухоль в
наибольшем измерении 1см или менее) если нет наличия метастазов в лимфатические узлы и/или отдаленных метастазов
• Рак предстательной железы, гистологически диагностированный как T1N0M0*
• Хроническая лимфоцитарная лейкемия (ХЛЛ) менее чем стадия 3 по RAI
• Любые кожные новообразования, не упомянутые в определении
• Все новообразования при наличии ВИЧ-инфекции или СПИДа
* В соответствии с Международной классификацией TNM

Инфаркт миокарда
Гибель участка сердечной мышцы в результате недостаточного кровоснабжения, что сопровождается всеми следующими
признаками острого инфаркта:
1. Типичные клинические симптомы (напр., характерная боль в груди)
2. Новые типичные электрокардиографические изменения (не присутствовавшие у Застрахованного до начала заболевания)
3. Характерный подъем уровня специфичных сердечных ферментов (т.е. КФК-МВ) или тропонина.

Диагноз должен быть поставлен врачом-кардиологом.

Инсульт
Нарушение кровоснабжения головного мозга, повлекшее постоянный неврологический дефицит, вызванный кровоизлиянием,
инфарктом головного мозга или эмболом внечерепного происхождения.
Наличие перманентных неврологических расстройств (определяемых, например, по шкале ежедневной активности) должно
устанавливаться врачом-неврологом после минимального периода в три месяца от произошедшего события.
Исключения:
Преходящее нарушение мозгового кровообращения (ПНМК определяется как заболевание с обратимыми неврологическими
расстройствами, не превышающими 24 ч.) исключается.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Руководство_Профи_ноя 25
======================================================================

«КАСКО-ПРОФИ»:
ПОЛНОЕ РУКОВОДСТВО ПО ПРОДУКТУ



  1. ОТ ЧЕГО СТРАХУЕТ
Страховой риск: «Столкновение» – повреждение застрахованного ТС, полученное им в процессе его
движения, остановки или стоянки в результате взаимодействия (контакта):
     с другими ТС
      с СИМ, велосипедом
    с пешеходом
Обязательное условие: личность виновника установлена

Услуги, включенные в полис:
    Эвакуация
    Аварийный комиссар (возможность включения зависит от региона)



  2. ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ

Транспортные средства:
    Легковые автомобили
    Внедорожники
    Минивэны

Возраст принимаемых ТС:
    Первоначальное страхование – до 12 лет
    Пролонгация без ограничений по возрасту

Дополнительное оборудование:
    Страхуется в рамках общей страховой суммы

Территория действия:
    Вся территория РФ
    Исключения: зоны вооруженных конфликтов и чрезвычайного положения



  3. СТРАХОВАЯ СУММА И ЛИМИТЫ

Максимальные лимиты по возрасту ТС:
    До 3 лет: до 5 млн руб.
    4–6 лет: до 4 млн руб.
    От 7 лет: до 3 млн руб.

Особенности:
    Страховая сумма неснижаемая в течение действия полиса
    Страхование осуществляется только на действительную стоимость ТС
    Страховая сумма определяется на дату заключения договора
 4. УСЛОВИЯ УРЕГУЛИРОВАНИЯ УБЫТКОВ

Основной порядок:
   Организация восстановительного ремонта на СТОА
   Направление на СТОА по выбору страховщика
   Для ТС до 5 лет ремонт на дилере
   Выплата по калькуляции только в случае невозможности ремонта



 5. ОСОБЕННОСТИ ОФОРМЛЕНИЯ

Условия по ОСАГО:
   Возможность оформления с ОСАГО в РЕСО-Гарантия
   Возможность оформления без ОСАГО в РЕСО-Гарантия
   При оформлении с ОСАГО в РЕСО-Гарантия даты окончания полисов могут не совпадать
   ТС, страхователь и собственник в ОСАГО и «Каско-Профи» должны совпадать
   Списки допущенных в ОСАГО и «Каско-Профи» могут не совпадать

Сроки действия и оплата:
   Срок действия: от 1 месяца до 1 года
   Варианты оплаты: единовременно, квартальная и полугодовая рассрочка



 6. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ

Возможно включить риски:
   «Хищение» (рассчитывается с коэффициентом от 1.0 до 2.0)
   «Дополнительные расходы GAP» при включении «Хищения»
   «РЕСОавто-Помощь» (можно включить полный пакет)
   «Несчастный случай»



 7. ОГРАНИЧЕНИЯ ПО СТРАХОВАНИЮ

   Запрещено страхование:
    Микроавтобусов
    Фургонов
    Грузовиков
    ТС старше 12 лет (первичное страхование)
    ТС для такси, проката, тест-драйва
    Учебных ТС
    ТС, сдаваемых в аренду
    ТС с коммерческой целью использования
 8. ПРЕИМУЩЕСТВА ПРОДУКТА

Финансовые:
   Страхование на действительную стоимость
   Низкая премия относительно классического каско
   Возможность рассрочки платежа
   Выплаты при обоюдной вине 100%

Практические:
   Гибкие условия оформления
   Возможность страхования без ОСАГО
   Выплаты не зависят от наличия ОСАГО у виновника
   Урегулирование убытков – ремонт новыми деталями



 9. УСЛОВИЯ ПО ОСМОТРУ

Осмотр ТС требуется:
   Новый бизнес «Каско-Профи» без ОСАГО в РЕСО-Гарантия для ТС дороже 3 млн руб.
   При страховании с риском «Хищение», если по риску «Хищение» не пролонгация

Осмотр ТС не требуется:
   При достраховании к действующему ОСАГО в РЕСО-Гарантия – временная франшиза 5 дней
   Новый бизнес «Каско-Профи», новый бизнес ОСАГО – временная франшиза 3 дня
   Новый бизнес «Каско-Профи», без ОСАГО в РЕСО-Гарантия для ТС до 3 млн руб. – временная франшиза
    5 дней
   Новый бизнес «Каско-Профи», являющийся пролонгацией каско, новый бизнес ОСАГО
   Новый бизнес «Каско-Профи», пролонгация ОСАГО
   Пролонгация «Каско-Профи» без ОСАГО

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техническое описание и тарифы по продукту Домовой коробочный от 30 09 2025 fin
======================================================================

Продукт «Домовой коробочный»


     Оглавление
     1.     О продукте ................................................................................................................................................. 2
     2.     Термины и определения ......................................................................................................................... 3
     3.     Объекты страхования ............................................................................................................................... 4
     4.     Программы страхования и страховые риски ........................................................................................ 4
     5.     Валюта, сроки действия, периоды оплаты полиса............................................................................... 5
     6.     Страховая сумма, оценка......................................................................................................................... 5
     7.     Осмотр, описание имущества ................................................................................................................. 7
     8.     Ограничения и запреты ........................................................................................................................... 7
     9.     Некоторые особенности страхования .................................................................................................... 7
     10. Скидки и акции ......................................................................................................................................... 8
     14. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая .................................... 8
     15. Тарифы ....................................................................................................................................................... 9
Продукт «Домовой коробочный»

1. О продукте
1.1 Название продукта: Домовой коробочный
1.2 Краткое описание продукта
Продукт работает на основании «Правил страхования имущества физических лиц», «Правил страхования гражданской
ответственности», «Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений».
Продукт разработан для быстрого и удобного страхования квартир в многоквартирных домах, таунхаусов, апартаментов - несущих
конструкций, внутренней отделки помещений и технического оборудования, движимого имущества, гражданской ответственности.
1.3 Дата начала продаж: 2001 год.
1.4 Вариант оформления
Полисы оформляются электронным способом ЕИС РЕСО в виде:
1. Полисов, требующих подписи Страхователя и Страховщика
2. Е-Полисов, не требующих подписи Страхователя и Страховщика.

1.5 Потенциальный рынок
1. Физические лица, проживающие в квартирах, апартаментах и таунхаусах;
2. Физические лица, арендующие/сдающие в аренду квартиры, апартаменты и таунхаусы;
3. Клиенты РЕСО-Гарантия по другим видам страхования;
4. Сотрудники организаций – клиентов РЕСО.

1.6 Аргументация в поддержку продажи продукта
- Конкурентные тарифы;
- Возможность страхования без осмотра и без составления описи принимаемого на страхование имущества;
- Комплексная страховая защита по единому полису (имущество, ГО), связанная с проживанием в квартире, т.е. Страхователь получает
сразу полный набор необходимой защиты;
- Максимально простое оформление полиса;
- Много вариантов полиса позволяет подобрать покрытие под каждого клиента;
- Предоставление скидок по другим видам страхования при наличии полиса Домовой коробочный;
- Выплаты производятся в течение 15 дней после предоставления страхователем всех необходимых документов.;
- Дополнительные опции, сервисы и расширенное покрытие как в стандартных программах, так и в полисах «Всё включено».

1.7 Страховая документация
- Правила страхования имущества физических лиц;
- Правила страхования гражданской ответственности;
- Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений;
- Рекламные листовки и буклеты;
- Техническое описание.

1.8 Дистрибуция
Договоры страхования продают:
- Страховые агенты;
- Фронт-офисы, прямые продажи;
- Страховые брокеры;
- Банки;
- Риэлторские, строительные, ремонтные компании.
Продукт «Домовой коробочный»

2. Термины и определения
Данный раздел содержит основные термины и определения, которые используются в настоящем Техническом описании.

Правила - Правила страхования имущества физических лиц.
Правила ГО - Правила страхования гражданской ответственности
Правила НР - Правила страхования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений
Конструктивные элементы (КЭ) -стены и перегородки (включая их наполнение), полы (без отделочного покрытия), оконные и дверные
конструкции (кроме межкомнатных), электропроводка (комплект кабелей и проводов, проложенных внутри помещений),
трубопроводы систем отопления, водоснабжения, канализации, газоснабжения, лестницы (межэтажные и внешние). Также для
таунхаусов: фундаменты с цоколем, подвальные, межэтажные, чердачные перекрытия, стропильная система (включая их наполнение),
крыша (включая кровлю, (в т.ч. слои гидроизоляции, теплоизоляции, пароизоляции), водостоки, снегозадержатели, кровельные
лестницы, фронтоны, козырьки (навес) и т. п.)., конструктивные элементы пристроек, крыльцо, терраса, колонны.
Отделка (ОТ) - все виды внешних и/или внутренних штукатурных и малярных работ, в том числе лепные работы; покрытие стен,
потолка, отделка пола (включая стяжку пола, слои тепло-, гидро- и шумоизоляции), межкомнатные дверные конструкции, мягкие окна,
встроенная мебель, встроенные (подключенные на постоянной основе к электросети и непереносимые без демонтажа) осветительные
приборы различных видов, антресоли, оборудование гардеробных.
Встроенная мебель - стационарная мебель, неотъемлемой частью которой, является элемент конструкции помещения (потолок, пол,
стена, ниша и т.д.).
Техническое оборудование (ТО) - подключенные к системам водоснабжения, отопления, газоснабжения, канализации,
пожаротушения, вентиляции и кондиционирования, приборы и устройства, в т.ч. радиаторы отопления, котлы (колонки) нагрева воды
и отопления, приборы учета, сантехнические приборы (унитазы, раковины, ванны, душевые кабины, смесители и т.п.), водоподготовки
и фильтрации, кондиционирования и вентиляции, нетиповые системы отопления (напр. тёплые полы/стены); приборы и устройства
систем наблюдения, охраны, пожарной безопасности; системы защиты проемов (ставни, рольставни); системы электроснабжения, в
т.ч. источники электроэнергии, передачи, преобразования, распределения и защиты; слаботочные системы, в т.ч. антенны, телефонные
и оптико-волоконные сети; техническое оборудование, находящееся вне застрахованных помещений, но обеспечивающее их
функционирование, в т.ч. внешние блоки кондиционеров, телевизионные антенны и т.п., за исключением общего имущества, или
иного имущества, не находящегося в собственности или в ведении Страхователя (Выгодоприобретателя); иное техническое
оборудование, указанное в Договоре страхования.
Движимое имущество (ДИ) - предметы домашнего и личного обихода, в том числе: мебель (в т.ч. все виды кухонных гарнитуров),
предметы домашней обстановки, предметы интерьера, хозяйственный инвентарь, аудио-, видео-, фотоаппаратуру, электронику и
бытовую технику (не подключенную к системам водо-/газоснабжения), музыкальные инструменты, измерительные и оптические
приборы, одежду, посуду, инструменты, спортивный и охотничий инвентарь и т.п.
Гражданская ответственность (ГО) - ответственность за случайное и неумышленное нанесение ущерба жизни, здоровью и/или
имуществу третьих лиц, вследствие повседневной эксплуатации застрахованного помещения.
Страховая сумма (СС) - определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется при
наступлении страхового случая (страховых случаев), в предусмотренном договором страхования порядке, выплатить страховое
возмещение.
Франшиза - предусмотренная условиями договора страхования часть ущерба в абсолютном размере или в процентном отношении от
страховой суммы, не подлежащая возмещению Страховщиком.
Пристройка - имеет прямой проход в застрахованное помещение, является частью застрахованного помещения, может быть
выполнена из тех же материалов, что и застрахованное помещение, а также из отличных материалов.
Долгосрочная аренда – аренда имущества на срок от 30 дней.
Краткосрочная аренда – аренда имущества на срок до 30 дней.
Независимая экспертиза (НЭ) – экспертная организация-партнёр, предоставляющая услуги в области осмотра, оценки.
ГО во время ремонта - случайное и неумышленное нанесение вреда жизни и здоровью, а также причинение ущерба имуществу
третьих лиц, произошедшее вследствие проведения любых видов ремонтных и строительных работ на территории страхования.
Продукт «Домовой коробочный»

3. Объекты страхования
3.1 Типы недвижимого имущества, принимаемого на страхование
Квартира – жилое помещение, состоящее из одной или нескольких комнат с отдельным наружным выходом, составляющее отдельную
часть многоквартирного жилого дома. Допускается страхование квартир в домах этажностью 2 этажа и более;
Апартаменты – помещения, не относящиеся к жилому фонду, но имеющие все необходимые условия для проживания. Основное
отличие от квартир – отсутствие возможности оформить регистрацию по месту жительства. Допускается страхование квартир в домах
этажностью 2 этажа и более;
Таунхаус – малоэтажный жилой дом на несколько многоуровневых квартир с изолированными входами (то есть без общего подъезда).
Этажность – не менее 2. Год постройки – не ранее 1995. В системе этаж отмечать равный 1.

3.2 Объекты страхования
Все версии продукта «Домовой коробочный» включают в себя фиксированный набор объектов страхования, не подлежащий
редактированию:
                                   Объект                                              В какие версии включено
  Конструктивные элементы                                                      Все версии, кроме «Базовый» и «Базовый+»
  Отделка                                                                                      Все версии
  Техническое оборудование                                                                     Все версии
  Движимое имущество                                                                           Все версии
  Гражданская ответственность                                                                  Все версии



4. Программы страхования и страховые риски
4.1 Программы страхования для строений и имущества в них
Все версии продукта «Домовой коробочный» можно условно разделить на 2 категории:
- Стандарт
- Всё включено

В течение действия полиса запрещено менять версию продукта, а также добавлять расширение «Опции».

В следующей таблице приведено наполнение покрытие в версиях, а также и доступные дополнительные риски, сервисы и опции:

                                                                                     Версия продукта
                  Риск/сервис/опция
                                                                        Стандарт                       Всё включено
                                                  Базовые риски и сервисы
 Пожар, удар молнии, взрыв (п. 4.1 Правил)
 Стихийные бедствия (п. 4.3 Правил)
 Кража со взломом, грабёж, разбой (п. 4.5 Правил)
 Противоправные действия третьих лиц (п. 4.6 Правил)
 Экстренное проникновение (п. 4.10 Правил)
 Техногенная авария (п. 4.11 Правил)                                       +                                +
 Оплата справок (п. 4.17.1 Правил)
 Расчистка территории (п. 4.17.2 Правил)
 Повреждение водой (п. 4.2 Правил)
 Столкновение, удар (п. 4.7 Правил)
 Действия животных (п. 4.8 Правил)
                                                Военные риски и Терроризм
 Терроризм, диверсия (п. 4.9 Привил)                             Включено в «Премиум»
 Военные риски1                                                   Остальные - Доплата                       +
                                                 Ущерб по неосторожности
 Бой стёкол (п. 4.13 Правил)
 Непреднамеренный ущерб (п. 4.15 Правил)                               Не доступно                          +
 Ремонтные работы (п. 4. 16 Правил)
                                                  Природные воздействия
Продукт «Домовой коробочный»

 Природные воздействия (п. 4.4 Правил)
 Залив из нежилых помещений2
                                                                                Не доступно                                 +
                                                          Авария оборудования
 Авария оборудования (п. 4.12 Правил)                                           Не доступно                                 +
                                                                   Опции
 Выплата без износа3
 Выплата без справок4                                                              Доплата                                  +
 Выплата по отделке без лимита на кв.м.5
                                                       Дополнительные сервисы
 Вывоз и временное хранение вещей (п. 4.17.3 Правил)
 Временное размещение (п. 4.17.4 Правил)                            За доплату можно добавить только
 Досрочное возвращение (п. 4.17.5 Правил)                                  «Домовой сервис» +                               +
 Домовой сервис6                                                         «Юридическая помощь»
 Юридическая помощь7

1Военные риски - возмещается ущерб, произошедший вследствие любого рода военных действий, маневров, мероприятий и их последствий, введения

чрезвычайного или особого положения.
2
 Залив из нежилых помещений - ущерб в результате залива жидкостью, поступившей из нежилых помещений.
3
 Выплата без износа - при определении восстановительных расходов износ поврежденного застрахованного имущества, материалов, агрегатов, частей,
узлов и деталей, заменяемых в процессе восстановления (ремонта), не учитывается.
4
 Выплата без справок - однократно в течение срока действия полиса выплата страхового возмещения в размере не более 30 000 (тридцати тысяч)
рублей может быть осуществлена Страховщиком без предоставления документов, предусмотренных п.п. 7 - 9 п.11.3.6. Правил.
5Выплата по отделке без лимитов на кв.м.– при частичном повреждении элементов отделки имущества страховое возмещение выплачивается в

размере восстановительных расходов, но не выше страховой суммы, установленной в договоре страхования по этому имуществу, без установления
лимитов на квадратный метр помещения.
6
 Домовой сервис – помощь сантехника, электрика, слесаря при авариях или поломках застрахованного имущества. Страховая сумма на каждый
страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса. Подробнее, в техническом описании продукта Домовой
сервис.
7Юридическая помощь – консультации и помощь юристов по вопросам, связанным с владением, пользованием и распоряжением застрахованным

недвижимом имуществом. Страховая сумма на каждый страховой случай – 20 000 руб. Не более 2-х обращений в течение срока действия полиса.
Подробнее, в памятке по риску Юридическая помощь.



5. Валюта, сроки действия, периоды оплаты полиса
5.1 Допустимые валюты полиса
Полисы заключаются только в рублях.

5.2 Разрешённые сроки действия
Срок действия договора страхования фиксированный: 1 год.


5.3 Размер минимальной премии
1. Единовременный платеж при заключении договора страхования;
2. Рассрочка до 6 месяцев двумя равными платежами.
Повышающий коэффициент за оплату страховой премии в рассрочку не применяется.

5.4 Разрешённые периоды оплаты страховой премии
1. Единовременный платеж при заключении договора страхования;
2. Оплата раз в полугодие двумя равными платежами.
При оплате полиса в рассрочку надбавка к премии не применяется.




6. Страховая сумма, оценка
6.1 Страховая сумма
Страховые суммы в каждой версии продукта фиксированные и не подлежат корректировке.
Продукт «Домовой коробочный»

6.2 Определение страховой суммы
6.2.1 Конструктивные элементы и отделка
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Согласно источникам, подтверждающим стоимость имущества: договор купли-продажи, товарный чек, счет на оплату товара,
интернет-ресурсы (магазины, торговые площадки, маркетплейсы, сайты строительных организаций и т.п.), отчёт об оценке
(предоставленный Страхователем);
б) По заявлению Страхователя;
в) Оценка НЭ.

6.2.2 Движимое имущество и Техническое оборудование
6.2.2.1 Если имущество указано в перечне
Страховую сумму можно определить следующими способами:
а) Оценка НЭ;
б) Самостоятельное определение страховой суммы путём умножения стоимости нового имущества (такого же или аналогичного по
характеристикам) на поправочные коэффициенты из таблицы:
                                                                      k1 – коэффициент от срока эксплуатации
            Объект страхования                                                Кол-во лет эксплуатации
                                               1      2      3      4       5      6        7      8      9    10           >10
 Мебель; ковры; предметы интерьера;
 музыкальные инструменты; хозяйственные
 принадлежности; сантехническое
 оборудование, сауны, котлы, бойлеры, печи,                                                                           Умножить на 0.94
 системы очистки воды, системы                0.94   0.88   0.83   0.78   0.73   0.69    0.65   0.61    0.57   0.54      за каждый
 водоснабжения, газоснабжения,                                                                                         следующий год
 электроснабжения, вентиляции и
 кондиционирования, системы безопасности
 и т.п.;
 Бытовая техника, в т.ч. холодильники,                                                                                Умножить на 0.94
 стиральные, посудомоечные машины,            0.9    0.81   0.73   0.66   0.59   0.53    0.48   0.43    0.39   0.35      за каждый
 пылесосы;                                                                                                             следующий год
                                                                                                                      Умножить на 0.94
 Электронная техника, в т.ч. телевизоры;
                                              0.88   0.77   0.68   0.60   0.53   0.46    0.41   0.36    0.32   0.28      за каждый
 фотоаппаратура, аудиотехника;
                                                                                                                       следующий год
                                                                                                                      Умножить на 0.94
 Кухонные принадлежности; одежда; белье.
                                              0.8    0.64   0.51   0.41   0.33   0.26    0.21   0.17    0.13   0.11      за каждый
 Компьютеры, ноутбуки, оргтехника
                                                                                                                       следующий год

6.2.2.2 Если имущество не указано в перечне
Устанавливается общая страховая сумма, в рамках которой считается застрахованным все имущество, находящееся в застрахованном
строении на момент страхового случая, с установлением лимита ответственности Страховщика на один предмет 100 000 руб., и 50 000
руб. по риску «Кража со взломом, грабеж, разбой» (при отсутствии документов, подтверждающих приобретение и стоимость
утраченного предмета). Одним предметом считается имущество, состоящее из нескольких функционально объединенных элементов
(мебельные, кухонные, спальные гарнитуры, компьютер с комплектующими элементами и т.п.).
Общая страховая сумма внесенных в перечень предметов ДИ и ТО не может превышать страховую сумму по ДИ/ТО, указанную в
полисе. По предметам ДИ/ТО, не внесенным в Перечень, страховая сумма устанавливается в размере разницы между общей страховой
суммой по ДИ/ТО в данном строении и общей страховой суммой внесенных в перечень предметов ДИ/ТО.


6.3 Лимиты ответственности Страховщика по Объектам страхования
        Объект страхования                          Лимит ответственности
 Конструктивные элементы     Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы, но не более рыночной стоимости.
 Отделка квартиры            Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы.
                             Лимит ответственности на 1 м2 отделки устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы на 1 м2 отделки
 Движимое имущество,         По предметам, внесенным в Перечень, лимит ответственности устанавливается в размере
 Техническое оборудование    обозначенной в Перечне страховой суммы.
                             По предметам, не внесенным в Перечень, лимит ответственности на каждый объект
                             устанавливается в соответствии с п. 6.2.2.2 настоящего Технического описания
 Гражданская ответственность Лимит ответственности Страховщика устанавливается в пределах обозначенной в полисе
                             страховой суммы.
                             Возможно дополнительное увеличение лимитов в соответствии с таблицей в Приложении.
Продукт «Домовой коробочный»

7. Осмотр, описание имущества
Осмотр и фотографирование имущества производится в следующих случаях:
a) При первичном заключении договора страхования;
с) При пролонгации договора страхования при условии:
 - по любому риску в действующем договоре присутствуют претензии со статусом: «Открыта. Неурегулирована», «Закрыта.
Урегулирована», «Отказана. Нарушение/Мошенничество страхователя», за исключением претензий по риску «Гражданская
ответственность»;
 - дата начала действия нового договора не является днем, следующим за днем окончания действующего
   договора.

Имущество может страховаться без осмотра.
При страховании объектов без осмотра период страхования должен начинаться не ранее седьмого дня от даты оплаты страховой
премии.

7.1 Осмотр и описание Движимого имущества и Технического оборудования
                                                                                      Требуется осмотр         Требуется
                                  Обстоятельство                                       представителем         составление
                                                                                     Страховщика или НЭ         перечня
 Страхование Движимого имущества в арендуемой/сдаваемой в аренду квартире                     +                    ---
 Страхование подключённой к электросети техники по риску "Авария оборудования"               ---                   +



8. Ограничения и запреты
Запрещено принимать на страхование:
    а) любое недвижимое имущество, которое полностью или частично используется в коммерческих целях, например: гостиницы
        (в том числе частные), хостелы, сауны, магазины, офисы и т.п.;
    б) конструктивные элементы квартир, находящихся в муниципальной собственности;
    в) квартиры в домах, внешние стены которых выполнены из дерева;
    г) квартиры, апартаменты и таунхаусы, сдаваемые в краткосрочную аренду;
    д) ювелирные изделия, коллекции, произведения искусства, предметы антиквариата и религиозного культа;
    е) комнаты в коммунальных квартирах;
    ж) квартиры в аварийных домах, ветхих, заброшенных, подлежащих сносу или непригодных для дальнейшего проживания;
    з) кладовые комнаты/боксы, гаражи или машино-места.


 9. Некоторые особенности страхования
    а)   Страхование осуществляется на условиях «По первому риску»: при повреждении застрахованных объектов возмещается
         фактический размер ущерба, но не более страховой суммы/лимита возмещения;
    б)   Индивидуальные строения (или части таких строений), зарегистрированные как квартира, страхуются в рамках продукта РЕСО-
         Дом;
    в)   Общая сумма выплат по застрахованным объектам за весь период страхования не может превышать страховых сумм и
         лимитов ответственности, указанных в полисе и Индивидуальных Условиях;
    г)   По условиям настоящего продукта балконы и лоджии являются частью квартиры и считаются застрахованными. Выплаты по
         ним производятся аналогично остальным элементам квартиры/таунхауса;
    д)   При страховании объединённых квартир (объединили 2 соседние квартиры в одну) заключается отдельный полис на каждый
         адрес. Исключение: когда объединение зарегистрировано, и квартиры имеют общий адрес;
    е)   Пристройки к таунхаусам страхуются вместе с таунхаусом, как единый объект;
    ж)   Выплата страховых возмещений по третьему и последующим страховым случаям производится за вычетом безусловной
         франшизы в размере 15 000 руб. По версиям продукта «Все включено» вычет безусловной франшизы не производится;
    з)   Таунхаусы с прилегающей территорией, принадлежащей Страхователю (Выгодоприобретателю) допустимо страховать как
         часть строения в продукте РЕСО-Дом, если необходимо застраховать имущество на прилегающей территории. Такой полис
         заключается на условиях продукта РЕСО-Дом. Подробности в техническом описании продукта.
 Продукт «Домовой коробочный»

10.Скидки и акции
                                     Основание                                        Скидка / Поправочный коэффициент
  Скидка на новые полисы действующим клиентам ИФЛ.
                                                                                                    20% / 0.8
  Подробные условия в распоряжении
  Скидка на новые полисы действующим клиентам по автострахованию.
                                                                                                    30% / 0.7
  Подробные условия в распоряжении

 Скидки не суммируются: при наличии оснований для получения нескольких скидок, выбирается наибольшая.
 Указанные скидки не применяются к версиям «Всё включено».


14. Инструкция о действиях страхователя при наступлении страхового случая
 14.1 При повреждении, уничтожении или утрате имущества:
 - Принять все возможные меры по предотвращению или уменьшению ущерба и по спасению застрахованного имущества.
 - В течение 24 часов с момента обнаружения обратиться в соответствующие компетентные органы (полицию, МЧС, ДЕЗ и др.).
 - В течение 72 часов с момента обнаружения письменно уведомить САО «РЕСО-Гарантия» любым доступным способом.
 - До осмотра Страховщиком сохранить поврежденное имущество в том виде, в котором оно оказалось после страхового случая.
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.

 14.2 При нанесении ущерба имуществу и/или жизни и здоровью третьих лиц:
 - Принять все необходимые и возможные меры по предотвращению и уменьшению ущерба третьим лицам.
 - В течение 24 часов позвонить в САО «РЕСО-Гарантия» и получить информацию по дальнейшим действиям.
 - Передать Страховщику в срок до 72 часов с момента получения копию официальной претензии о возмещении ущерба.
 - Сообщить Страховщику о начале действий компетентных органов по факту причинения ущерба (дознание, вызов в суд и т.п.).
 - Представить документы и материалы, необходимые для принятия решения о страховой выплате.
 - Без письменного согласия Страховщика не давать обещаний и не делать предложений о добровольном возмещении убытка, не
 признавать полностью или частично своей ответственности, а также не принимать каких-либо прямых или косвенных обязательств об
 урегулировании требований третьих лиц.
   Продукт «Домовой коробочный»

 15. Тарифы
 Страховая премия в каждом варианте фиксированная.

 15.1 Стандартные версии с табличной комиссией
                                                  Лимиты ответственности, руб.
                Стоимость       Конструктивные
  Название                                         Отделка +         Движимое       Гражданская                      Примечание
               полиса, руб.        элементы
                                                  Тех.оборуд         имущество     ответственность
                                   квартиры
 Льготный           5 500          2 000 000         400 000          400 000            400 000            Лимит по отделке: 5 000 руб./м2
 Базовый            6 000              -             800 000          700 000            250 000            Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
 Базовый +          7 500              -             950 000          750 000            400 000            Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
 Эконом             8 000          3 500 000         600 000          400 000            400 000            Лимит по отделке: 6 000 руб./м2
               Без франшизы
                    9500
 Экспресс                          6 000 000         650 000          550 000            650 000            Лимит по отделке: 9 000 руб./м2
               С франшизой
                 6 000 руб.
                    8500
               Без франшизы
                   12 300
 Экспресс+                         8 500 000        1 100 000         800 000            1 100 000          Лимит по отделке: 11 000 руб./м2
               С франшизой
                 6 000 руб.
                   11600
               Без франшизы
                   18700
 Премиум                          10 000 000        1 700 000         1 100 000          1 100 000          Лимит по отделке: 17 000 руб./м2
               С франшизой
                 8 000 руб.
                   16500




 15.2 Версии «Всё включено»
                    Стоимость                         Лимиты ответственности, руб.                                      Примечание
    Название
                     полиса,      Конструктивные         Отделка +      Движимое             Гражданская              (регион – регион
                       руб.     элементы квартиры       Тех.оборуд.     имущество           ответственность       расположения квартиры)
 Всё включено - 1     23 500        10 000 000           1 700 000       1 100 000             1 100 000                Все регионы
 Всё включено - 2     28 500         15 000 000          2 200 000          1 700 000           1 700 000                Все регионы
 Всё включено - 3     40 000         20 000 000          3 300 000          2 200 000           2 200 000                Все регионы
 Всё включено - 4     51 500         30 000 000          5 500 000          3 300 000           3 300 000                Все регионы
 Всё включено - 5     70 000         50 000 000          8 800 000          5 500 000           5 500 000           Москва, СПб, МО, ЛО*
 Всё включено - 6     115 000       100 000 000          16 500 000         11 000 000         11 000 000               Москва, СПб*
*Страхование квартир в иных регионах возможно по согласованию с куратором ДАП.
    Продукт «Домовой коробочный»

   15.3 Версии с фиксированной комиссией
                                              Лимиты ответственности, руб.
                Стоимость
                             Конструктивные
Название         полиса,                         Отделка +   Движимое         Гражданская                       Примечание
                                элементы
                   руб.                         Тех.оборуд   имущество       ответственность
                                квартиры
                                                                                               Комиссия агента: 10% (МСК, МО, СПБ и ЛО – 0%)
Льготный          4 000         2 000 000         400 000      400 000           400 000
                                                                                                      Лимит по отделке: 5 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Базовый           8 300             -             800 000      700 000           250 000
                                                                                                     Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Базовый +         10 300            -             950 000      750 000           400 000
                                                                                                     Лимит по отделке: 10 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Эконом            10 800        3 500 000         600 000      400 000           400 000
                                                                                                      Лимит по отделке: 6 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Экспресс          12 900        6 000 000         650 000      550 000           650 000
                                                                                                      Лимит по отделке: 9 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Экспресс+         16 900        8 500 000        1 100 000     800 000          1 100 000
                                                                                                       Лимит по отделке: 11 000 руб./м2
                                                                                                           Комиссия агента: 45%
Премиум           25 500       10 000 000        1 700 000    1 100 000         1 100 000
                                                                                                       Лимит по отделке: 17 000 руб./м2




   15.3 Дополнительное ГО
                            Дополнительная страховая премия                  Дополнительная страховая премия
    Лимиты           (для полисов без опции «Выплата по ГО во время       (для полисов с опцией «Выплата по ГО во
ответственности                         ремонта»)                                      время ремонта»)                     Примечание
   по ГО, руб.            Вариант с                                           Вариант с
                                              Вариант с КВ = 45%                                Вариант с КВ = 45%
                        табличным КВ                                        табличным КВ
    + 500 000               2 000                    2 700                      3 000                  4 050            Доступно для всех
   +1 000 000               4 000                    5 400                      6 000                  8 100           стандартных версий
   +1 500 000               6 000                    8 100                      9 000                  12 150         коробочных продуктов
   +2 000 000               8 000                   10 800                      12 000                 16 200          кроме «Базовый ГО»
     Продукт «Домовой коробочный»

    15.4 Дополнительные опции для версий с табличным КВ
                                                                    Стоимость добавления, руб.
                     Премия
                                                                                       Выплата по ГО во время ремонта*
 Версия коробки     коробки,     Военные риски и
                                                            Опции*          Текущий и предыдущий год
                      руб.         Терроризм                                                                   Остальные дома
                                                                                строительства дома
 Все включено - 1    23 500          включено              включено                    3 650                        2 750
 Все включено - 2    28 500          включено              включено                    5 500                        4 150
 Все включено - 3    40 000          включено              включено                    7 350                        5 500
 Все включено - 4    51 500          включено              включено                   11 000                        8 250
 Все включено - 5    70 000          включено              включено                   14 650                       11 000
 Все включено - 6   115 000          включено              включено                   25 650                       19 250
 Базовый ГО           2 000             ---                    ---                     1 450                        1 100
 Базовый ГО+          3 300             ---                    ---                     1 850                        1 400
 Льготный             5 500             850                  1 200                     1 850                        1 400
 Эконом 6000          6 000             900                  1 300                     1 850                        1 400
 Базовый              6 000             900                  1 300                     1 450                        1 100
 Базовый+             7 500            1 100                 1 500                     1 850                        1 400
 Эконом               8 000            1 200                 1 600                     1 850                        1 400
 Экспресс             9 500            1 400                 1 800                     2 200                        1 650
 Экспресс+           12 300            1 800                 2 200                     3 650                        2 750
 Премиум             18 700          включено                 3 200                    3 650                        2 750
*Добавление в течение действия полиса (через АСИП) запрещено.


    15.5 Дополнительные опции для версий с фиксированным КВ
                                                                   Стоимость добавления, руб.
                     Премия
                                                                                      Выплата по ГО во время ремонта*
 Версия коробки     коробки,     Военные риски и
                                                            Опции*         Текущий и предыдущий год
                      руб.         Терроризм                                                                  Остальные дома
                                                                               строительства дома
 Базовый ГО          2 800              ---                   ---                     2 050                        1 550
 Базовый ГО+         4 500              ---                    ---                     2 550                        1 950
 Льготный            4 000              600                  1 000                     1 850                        1 400
 Эконом 6000           ---              ---                    ---                      ---                          ---
 Базовый             8 300             1 200                 1 600                     2 050                        1 550
 Базовый+            10 300            1 500                 1 900                     2 550                        1 950
 Эконом              10 800            1 600                 2 000                     2 550                        1 950
 Экспресс            12 900            1 900                 2 300                     3 100                        2 350
 Экспресс+           16 900            2 500                 2 900                     5 150                        3 850
 Премиум            25 500           включено                 4 200                    5 150                        3 850
*Добавление в течение действия полиса (через АСИП) запрещено.




К любой версии коробочного продукта, кроме версий «Всё включено», можно добавить расширение «Сервисы» с услугами «Домовой сервис» и
«Юридическая помощь» с фиксированной доплатой к премии полиса.
Размер доплаты: 1 500 руб.
Добавление в течение действия полиса (через АСИП) запрещено.
    Продукт «Домовой коробочный»

  15.5 Версии, доступные только для пролонгации полисов, ранее заключённых с аналогичной версией
  продукта                                    Лимиты ответственности, руб.
             Стоимость                                                                                    Примечание
                         Комиссия      Конструктивные     Отделка
Название      полиса,                                                 Движимое     Гражданская          (регион - регион
                          агента          элементы      квартиры +
                руб.                                                  имущество   ответственность   расположения квартиры)
                                          квартиры      Тех.оборуд.
               2 000     Табличная
Базовый ГО                                    -              -            -           200 000
               2 800        45%
 Базовый       3 300     Табличная
                                              -              -            -           400 000
   ГО+         4 500        45%
 Эконом                  Региональны                                                                     Кроме квартир,
  6000                      е – 15%
                                                                                                    расположенных в Москве.
  (Ранее:      6 000       МО, СПб,       2 500 000       600 000      400 000        400 000
                           ЛО– 10%                                                                   Лимит по отделке: 6 000
  Эконом
   5400)                 Москва – 0%                                                                        руб./м2

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техописание ПРОФИ (с 27-11-2025)
======================================================================

Продукт КАСКО-Профи                                                                                                                                                             27.11.2025




     Содержание



Техническое описание ..................................................................................                                                                                                                2
1.       Название продукта...............................................................................................................                                                         2
2.       Краткое описание продукта ................................................................................................                                                               2
3.       Дата начала продаж .............................................................................................................                                                         2
4.       Объекты страхования ...........................................................................................................                                                          2
5.       Страховой риск, страховая сумма............................................................................................                                                              2
6.       Страховое возмещение .........................................................................................................                                                           2
       6.1. Урегулирование в общем случае....................................................................................................                                                    2
       6.2. Урегулирование при условии полной гибели ТС..............................................................................                                                            3
7.       Особенности заключения договоров страхования ..................................................................                                                                          3
8.       Перечень лиц, допущенных к управлению ...........................................................................                                                                        3
9.       Территория действия страхового полиса КАСКО-Профи ........................................................                                                                               3
10. Осмотр транспортного средства / временная франшиза .......................................................                                                                                    4
         10.1. Осмотр требуется..............................................................................................................................                                     4
         10.2. Осмотр не требуется...........................................................................................................................                                     4
11. Ограничения по продажам .................................................................................................                                                                     5
         11.1. По риску Столкновение запрещено: .........................................................................................................                                         5
         11.2. Региональные ограничения...................................................................................................................                                        5
12. Потенциальный рынок .......................................................................................................                                                                   6
13.     Конкуренция. Преимущества перед продуктами основных конкурентов. Аргументы в поддержку продаж .................. 6
14.     Страховая документация .......................................................................................................................................................... 6
15.     Дистрибуция.............................................................................................................................................................................. 6

     Тарифы ............................................................................................................................................. 7
        1. Название продукта ................................................................................................................................................................. 7
        2. Дата действия.......................................................................................................................................................................... 7
        3. Тарифы..................................................................................................................................................................................... 7
           3.1. Базовая премия по договору ..........................................................................................................................................7
           3.2. Поправочные коэффициенты к базовой премии ..........................................................................................................7
           3.3. Премия ................................................................................................................................................................................................. 7
        4. Валюта полиса ......................................................................................................................................................................... 8
        5. Разрешенные сроки действия договоров страхования ....................................................................................................... 9
        6. Разрешенные периоды оплаты страховой премии .............................................................................................................. 9
        7. Оформление полиса ............................................................................................................................................................... 9




                                                                                                                                                                                                                             1
     Продукт КАСКО-Профи                                                           27.11.2025



                                    Техническое описание

1. Название продукта
  КАСКО-Профи

2. Краткое описание продукта
  Страховой продукт «КАСКО-Профи» предполагает возможность страхования транспортных средств
  (далее – ТС) и дополнительного оборудования, установленного на ТС от риска «Столкновение», т.е. от
  ущерба, полученного в результате ДТП, произошедшего по вине водителя, управлявшего другим ТС,
  СИМ, велосипедом или по вине пешехода и виновник ДТП установлен.
  Договор страхования заключается путем оформления на каждое застрахованное ТС отдельного
  страхового полиса утвержденного образца, распечатанного из информационной Системы РЕСО-
  Гарантия.
  Продукт действует на основании Правил страхования средств автотранспорта от столкновения от
  23.12.2024 г (далее - Правила страхования).

3. Дата начала продаж
  02.03.2015

4. Объекты страхования
  Объектами страхования являются не противоречащие законодательству РФ имущественные интересы
  Страхователя или Выгодоприобретателя, связанные с повреждением, уничтожением (гибелью)
  застрахованного ТС в результате наступления страхового случая.
  В рамках настоящего продукта:
      • под ТС понимается – механическое ТС, предназначенное для движения по дорогам общего
         пользования и подлежащее регистрации на территории Российской Федерации в установленном
         порядке. ТС также является прицеп (полуприцеп и прицеп-роспуск), не оборудованный
         двигателем и предназначенный для движения в составе с механическим транспортным
         средством. Не относятся к механическим ТС средства индивидуальной мобильности и
         велосипеды.
      • под средством индивидуальной мобильности (далее СИМ) понимается – устройство, имеющее
         одно или несколько колес (роликов), предназначенное для индивидуального передвижения
         человека    посредством      использования    двигателя   (двигателей)   (электросамокаты,
         электроскейтборды, гироскутеры, сегвеи, моноколеса и иные аналогичные средства).
      • "Пешеход" - лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге либо на пешеходной или
         велопешеходной дорожке и не производящее на них работу. К пешеходам приравниваются лица,
         передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие средство индивидуальной мобильности,
         велосипед, мопед, мотоцикл, везущие санки, тележку, детскую или инвалидную коляску, а также
         использующие для передвижения роликовые коньки, самокаты и иные аналогичные средства.

5. Страховой риск, страховая сумма
  Договор страхования (страховой полис) предусматривает страхование от риска «Столкновение»:
     •   повреждение застрахованного ТС, полученное им в процессе его движения, остановки или
         стоянки в результате взаимодействия (контакта) застрахованного ТС с другими ТС, произошедшее
         по вине водителя, управлявшего другим ТС, личность которого установлена;
     •   повреждение застрахованного ТС, полученное им в процессе его движения, остановки или
         стоянки в результате взаимодействия (контакта) застрахованного ТС с СИМ или велосипедом,
         произошедшее по вине лица, управлявшего СИМ или велосипедом, или произошедшее по вине
         пешехода, при условии, что личность виновника установлена.
                                                                                                        2
      Продукт КАСКО-Профи                                                           27.11.2025

  Договор страхования может предусматривать страхование риска «Столкновение» одновременно от всех
  событий, перечисленных выше или от одного из перечисленных событий.
  Если в договоре страхования не указано ни одно из перечисленных событий, то считается, что договор
  предусматривает одновременно оба события.

  Страховая сумма – в размере действительной стоимости автомобиля (включая дополнительное
  оборудование, установленное на ТС) на дату заключения договора страхования, но не более:
  • ТС возрастом до 3 лет включительно – 5 млн рублей;
  • ТС возрастом от 4 до 6 лет включительно – 4 млн рублей;
  • ТС возрастом от 7 лет – 3 млн рублей.

  Страховая сумма неснижаемая в течение действия полиса.

6. Страховое возмещение

6.1. Урегулирование в общем случае

  Урегулирование страхового случая осуществляется путем организации восстановительного ремонта
  (выдача направления на ремонт на станцию технического обслуживания (далее - СТОА) по выбору
  Страховщика).


6.2. Урегулирование при условии полной гибели ТС
  6.2.1. Если страховая сумма установлена в размере действительной стоимости ТС на дату заключения
         договора страхования, и стоимость восстановительного ремонта застрахованного ТС равна или
         превышает 75% страховой суммы, то выплата страхового возмещения осуществляется по одному
         из вариантов:
  •    В размере страховой суммы за вычетом франшизы (если установлена), при условии передачи
       поврежденного ТС Страховщику. В этом случае ТС должно быть растаможено для передачи
       Страховщику. При передаче ТС Страховщику должен составляться акт осмотра с указанием
       комплектации ТС. Передача ТС Страховщику осуществляется по Акту приемки-передачи,
       подписываемому Страховщиком и Страхователем (Выгодоприобретателем). Место передачи ТС
       определяется Страховщиком.
  •    Если поврежденное ТС не может быть отчуждено владельцем в пользу третьих лиц в силу
       ограничений, наложенных таможенными или иными органами, то страховое возмещение может
       быть выплачено только на условиях, указанных в п. 12.9.2. Правил страхования.
  •    В размере страховой суммы за вычетом франшизы (если установлена) и за вычетом стоимости ТС
       в поврежденном состоянии при условии, что ТС остается у Страхователя (Собственника).
  •    В размере 15 (пятнадцати) процентов от страховой суммы на дату заключения договора
       страхования, при этом ТС остается у Страхователя (Собственника), - в случае если стоимость ТС в
       поврежденном состоянии превышает страховую сумму.
  6.2.2. Договором страхования могут быть предусмотрены иные критерии для урегулирования
         страхового случая на условиях, установленных в п. 12.9 Правил страхования.
  6.2.3. Вариант выплаты страхового возмещения и порядок взаимоотношения сторон определяется
         письменным соглашением Страховщика и Страхователя (Собственника).




                                                                                                         3
   Продукт КАСКО-Профи                                                        27.11.2025


7. Особенности заключения договоров страхования
    ➢ Риск Столкновение может быть застрахован независимо от наличия полиса ОСАГО в РЕСО.

    ➢ Транспортное средство, страхователь и собственник в полисе по продукту КАСКО-Профи
      должны совпадать с транспортным средством, страхователем и собственником по полису
      ОСАГО (в случае оформления с ОСАГО в РЕСО).

    ➢ Допускается комбинация в одном аддендуме с рисками «Хищение», «Дополнительные расходы
      – GAP», рисками, входящими в программы страхования «РЕСОавто-Помощь» и «Несчастный
      случай». Риск «Дополнительные расходы – GAP» может быть добавлен при условии, что в
      страховое покрытие включен риск «Хищение». При комбинации с риском «Хищение» в одном
      аддендуме коэффициент за риск «Хищение» (КТХ) варьируется в диапазоне от 1.0 до 2.0 в
      зависимости от степени риска.

    ➢ Допустима любая неразрывная пролонгация из КАСКО, т.е. договора РЕСОавто, содержащего
      риск «Ущерб».

    ➢ Запрещается «двойное» страхование – одновременное заключение полисов с рисками

      «Ущерб» и «Столкновение», «Столкновение» и «Дополнительное оборудование».

    ➢ Разрешено страхование автомобилей, находящихся в залоге, т.е. кредитных, по согласованию с
      кредитной организацией.



8. Перечень лиц, допущенных к управлению
    Перечень лиц, допущенных к управлению по полису КАСКО-Профи, фиксируется в полисе и в ЕИС.
    Этот перечень может не совпадать с перечнем допущенных к управлению по полису ОСАГО.


9. Территория действия страхового полиса КАСКО-Профи

    Территория страхования - территория, указанная в договоре страхования, в пределах которой
    действует страховая защита.

    Договор страхования, заключенный на основании Правил страхования, действует на территории
    Российской Федерации, за исключением территорий вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных
    положений, если иное не установлено договором страхования




                                                                                                   3
      Продукт КАСКО-Профи                                                      27.11.2025




10. Осмотр транспортного средства / временная франшиза

10.1. Осмотр требуется
     10.1.1. Новый бизнес «КАСКО-Профи» при отсутствии ОСАГО в РЕСО, при оформлении ТС
              стоимостью от 3 млн руб.

10.2. Осмотр не требуется
     10.2.1. Новый бизнес ОСАГО в РЕСО, новый бизнес «КАСКО-Профи», не являющийся пролонгацией
             классического КАСКО (ранее не было договора РЕСОавто с риском «Ущерб») либо разрывная
             пролонгация классического КАСКО – дата начала действия договора, содержащего риск
             «Столкновение» не ранее, чем через 3 (три) календарных дня с даты его оформления
             (временная франшиза), при этом дата окончания договора должна совпадать с датой окончания
             договора ОСАГО. Если осмотр назначается вручную, временная франшиза не применяется.
     10.2.2. Новый бизнес «КАСКО-Профи» при наличии действующего ОСАГО в РЕСО – дата начала
             действия договора, содержащего риск «Столкновение» не ранее, чем через 5 (пять)
             календарных дней с даты его оформления (временная франшиза). Если осмотр назначается
             вручную, временная франшиза не применяется. Дата окончания договора может не совпадать
             с датой окончания договора ОСАГО.
     10.2.3. Новый бизнес «КАСКО-Профи» при отсутствии ОСАГО в РЕСО, при оформлении на ТС
             стоимостью до 3 млн руб. – дата начала действия договора, содержащего риск
             «Столкновение» не ранее, чем через 5 (пять) календарных дней с даты его оформления
             (временная франшиза). Если осмотр назначается вручную, временная франшиза не
             применяется.
     10.2.4. Новый бизнес ОСАГО в РЕСО, новый бизнес «КАСКО-Профи», являющийся неразрывной
             пролонгацией классического КАСКО (дата начала действия полиса - следующий день после
             окончания договора РЕСОавто с риском «Ущерб») – дата начала действия договора,
             содержащего риск «Столкновение» не ранее даты начала действия договора ОСАГО, при этом
             дата окончания договора может не совпадать с датой окончания договора ОСАГО.
     10.2.5. Пролонгация ОСАГО в РЕСО, новый бизнес «КАСКО-Профи», либо пролонгация ОСАГО в РЕСО,
             пролонгация «КАСКО-Профи» – дата начала действия договора, содержащего риск
             «Столкновение», совпадает с датой начала договора ОСАГО. В случае разрывной пролонгации
             «КАСКО-Профи, если отсутствует ОСАГО в РЕСО или если срок начала действия «КАСКО-Профи»
             позднее даты начала действия договора ОСАГО, то применяется временная франшиза 3 (три)
             дня, независимо от стоимости авто.
     10.2.6. Пролонгация «КАСКО-Профи» оформленного ранее без ОСАГО в РЕСО – дата начала действия
             договора, содержащего риск «Столкновение», не позднее следующего дня после окончания
             предыдущего договора (неразрывная пролонгация). В случае появления в период действия
             такого полиса нового бизнеса ОСАГО в РЕСО, дата окончания договора, содержащего риск
             «Столкновение», может не совпадать с датой окончания договора ОСАГО.

10.3. При страховании совместно с риском «Хищение» необходимость осмотра определяется
      действующими процедурами и распоряжениями продукта РЕСОавто. (аналогично страхованию
      только от риска «Хищение»)

11. Ограничения по продажам
11.1. По риску Столкновение запрещено:

    ➢ Страхование следующих типов ТС: микроавтобусов, фургонов и мини-грузовиков на их базе,
                                                                                                    5
       Продукт КАСКО-Профи                                                      27.11.2025

        автобусов, грузовых автомобилей, седельных тягачей, прицепов и полуприцепов, т.е. ТС не
        относящихся к категории легковых автомобилей, внедорожников и минивэнов.
        ВАЖНО! Ограничение действует не по категории прав или типу ТС, указанному в документах на авто,
        а по классификации ТС в рамках РЕСО-Гарантия.

    ➢ Первичное страхование ТС со сроком эксплуатации более: 12 лет

    ➢ Страхование ТС, использующихся в качестве такси, подменных, для регулярной доставки грузов, ТС,
      которые сдаются в аренду, прокатных ТС.

11.2. Региональные ограничения
         Нет ограничений на страхование ТС собственников – физических лиц, зарегистрированных
         в регионе, отличном от региона покупки полиса. Документы, подтверждающие проживание в
         регионе страхования, прикреплять не требуется.

12. Потенциальный рынок

   ➢ Владельцы автомобилей, имеющие действующий полис ОСАГО в РЕСО-Гарантия, или
     оформляющие полис ОСАГО впервые и не имеющие полис РЕСОавто, который содержит риск
     «Ущерб»;

   ➢ Владельцы автомобилей, имеющие заканчивающийся полис КАСКО и не имеющие возможность
     его возобновить в связи с высокой стоимостью продукта.

13. Конкуренция. Преимущества перед продуктами основных
конкурентов. Аргументы в поддержку продаж

    ➢ Страхование на действительную стоимость ТС (в пределах возможного лимита).
    ➢ Полис защищает финансовые интересы в случае ДТП с другими участниками при условии, что
      водитель застрахованного ТС не виноват. Продукт должен быть интересен опытным автовладельцам.
    ➢ Низкая премия по продукту (относительно продукта «РЕСОавто»), позволяет защитить
      имущественные интересы широкому классу клиентов.
    ➢ Отсутствие полиса ОСАГО у виновника ДТП не повлияет на выплату.
    ➢ При обоюдной вине возмещается 100% ущерба.
    ➢ При комбинации с риском «Хищение» в одном аддендуме, коэффициент за страхование Хищения
      без Ущерба (КТХ) варьируется от 1.0 до 2.0 в зависимости от степени риска (при страховании
      отдельно риска Хищение КТХ равен 3).
    ➢ В стоимость продукта включены риски РАП Эвакуация в случае повреждения и Аварийный комиссар
      (доступно не во всех регионах).


14. Страховая документация
   ➢    Правила страхования;
   ➢    Полис;
   ➢    Рекламные листовки и буклет;
   ➢    Тарифы;
   ➢    Техническое описание.

15. Дистрибуция
  Договоры страхования продают:
   ➢    Страховые агенты;
   ➢    Дилерские центры;

                                                                                                     6
    Продукт КАСКО-Профи                  27.11.2025

➢    Прямые каналы продаж;
➢    Страховые брокеры и маркетплейсы.




                                                      7
Продукт КАСКО-Профи                                                                 27.11.2025



Тарифы

1. Название продукта
  КАСКО-Профи

2. Дата действия
  Настоящие тарифы действуют с 23.12.2024

3. Тарифы

3.1. Базовая нетто-премия по договору

3.1.1. Базовая нетто-премия для модельных групп, входящих в Группу I Книги тарифов:

      БП-нетто столкновение = МБП × К столкновение,

     где:

     БП-нетто столкновение - годовая базовая нетто-премия по риску Столкновение,

     МБП – минимальная базовая нетто-премия, руб.

     К столкновение – поправочный коэффициент в зависимости от степени риска.

3.1.2. Базовая нетто-премия (БП-нетто столкновение) для модельных групп – Группы II Книги Тарифов
       определяется в зависимости от действительной стоимости ТС согласно таблице 1:

               Таблица 1. Базовые нетто-премии для Группы II Книги Тарифов.

                Действительная стоимость, тыс. руб.          БП-нетто
                                                             столкновение
                  ТС отечественного производства                   1400
             0-500                                                 3200
             500-1000              ТС иностранного                 3600
             1000-1500               производства                  4500
             1500-2000                                             5500
             Свыше 2000                                            5700




                                                                                                    8
Продукт КАСКО-Профи                                                               27.11.2025


  3.2. Поправочные коэффициенты к базовой нетто-премии
  3.2.1. Применяются:
       1. Коэффициент продавца - Кп;
       2. Коэффициент куратора - Ккур;
       3. Региональные коэффициенты – РК;
       4. Коэффициент за возраст-стаж – КВС;
       5. Коэффициент за кредитную организацию – К банк
          Размер и условия применения коэффициентов 1-5 аналогичны применяемым по рискам
          «Ущерб»/«Хищение». Исключение – КВС при отсутствии ограничений числа допущенных лиц
          к управлению застрахованным ТС (мультидрайв) (см. Таблицу 2).
       6. Коэффициент к нетто-премии (увеличение КВ агента) – К нет
          Размер и условия применения коэффициента по п.6 аналогичны нетто-проекту для риска
          «Ущерб» / «Хищение» в дальних филиалах.
          Аналогична и формула расчета: К нет = (1 - КВ текущее / 0.75) / (1 – КВ ожидаемое / 0.75).
          Увеличение КВ возможно только для нового бизнеса, т.е. в пролонгации не давать
          возможности увеличивать размер КВ, если в предыдущем договоре было стандартное КВ.
       7. Коэффициент цен за ремонт – К_цен_на _рем
      8. Коэффициент за выбор СТОА – К СТОА
          До особого распоряжение не применяется (т.е. по умолчанию равен 1).
      9. Коэффициент срока страхования – К С
          До особого распоряжения не применяется (т.е. по умолчанию равен 1).
      10. Коэффициент ограничения скидки в пролонгации – К огр.прол.
          Применяется только в пролонгациях (в новом бизнесе по умолчанию равен 1).
      11. Коэффициент рассрочки - К_рассрочки
      12. Коэффициент надбавка за КВ (КА).


                                   Таблица 2. Мультидрайв.

                 Тип программы         Стаж          Возраст      Коэффициент
                                   (полных лет)    (полных лет)      (КВС)
                Без ограничений         0+             18 +           2.8
                     22+ / 2+           2+             22 +           1.95

  3.2.2. Не применяются:
     1.   Коммерческий коэффициент (Кком);
     2.   Коэффициент за безубыточное страхование (КБУ);
     3.   Коэффициент бонус-малус (КБМ);
     4.   Коэффициент за возраст ТС (Квтс);
  3.2.3. Отдельным распоряжением может быть установлен иной порядок применения
         поправочных коэффициентов.




                                                                                                       9
Продукт КАСКО-Профи                                                                           27.11.2025

   3.3. Расчет брутто-премии
   3.3.1. Расчетная брутто-премия по договору со сроком страхования на 1 год рассчитывается по
          формуле:
   Расчетная брутто-премия = макс ( (2.5 × (БП-нетто столкновение × РК × КВС × К банк × К_цен_на _рем × КСТОА) , СП
   столкновение базы к прол × К огр.прол, 9350 ) × КС × К нет ,

где:
БП нетто столкновение - базовая нетто-премия по риску «Столкновение»,
РК - региональный коэффициент,
КВС - коэффициент за возраст и стаж,
К СТОА - коэффициент за выбор СТОА,
К банк - коэффициент за кредитную организацию,
К нет - коэффициент к нетто-премии,
К_цен_на _рем - коэффициент цен на ремонт,
СП столкновение базы к прол. – страховая премия по риску «Столкновение» предыдущего договора страхования.
К огр.прол - коэффициент ограничения скидки в пролонгации
КС - коэффициент за срок страхования.
   Минимальная годовая расчетная брутто-премия для нового бизнеса – 9 350 рублей.
   Минимальная годовая расчетная брутто-премия для пролонгации – 8 800 рублей.

   3.3.2. Расчетная премия может быть уменьшена только следующими коэффициентами:
        ➢ коэффициент продавца (Кп);

        ➢ коэффициент куратора (Ккур).


   4. Валюта полиса
           Допустимая валюта полиса – Российский рубль.
           Страховая сумма, действительная стоимость ТС и страховая премия полиса КАСКО-Профи
           указываются в рублях.

   5. Разрешенные сроки действия договоров страхования
        5.1. Дата окончания срока действия полиса по продукту КАСКО-Профи должна совпадать с
        датой окончания срока действия полиса ОСАГО.
        5.2. Во всех случаях срок действия полиса по продукту КАСКО-Профи должен составлять не
        менее 1 месяца. Т.е. приобрести данный продукт страхователь может в том случае, если до
        окончания срока действия полиса ОСАГО осталось не менее 1 месяца.
        5.3. Во всех случаях срок действия полиса по продукту КАСКО-Профи должен составлять не
        более 1 года.

   6. Разрешенные периоды оплаты страховой премии
        6.1. Страховая премия по полису может быть оплачена единовременно, раз в полгода, раз в
            квартал. При наступлении страхового случая требуется обязательная доплата по рассрочке.
        6.2. Форма оплаты: наличная или безналичная, в соответствии с действующим
        законодательством.

   7. Оформление полиса
           Допускаются только электронные полисы.




                                                                                                                  10

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: ШПАРГАЛКА ПРОДАЖИ
======================================================================

ШПАРГАЛКА «ПРЕМИУМ ЗАЩИТА»
кому и как продавать


Продукт   Присоединение               Связка                                         Презентация
                                                                                     «Для вас есть «КАСКО для здоровья» —
          «Машину застраховали        «Но, в любой поездке главное — человек за
КАСКО                                                                                «Премиум защита» до 10 млн рублей. Чтобы
          надёжно»                    рулём, согласны?»
                                                                                     и вы, и семья были спокойны»
                                      «Главное в доме — люди. Если с здоровьем       «Полис «Премиум защита» даст живые
          «Имущество защитили —
ИФЛ                                   беда, ремонт подождёт, а деньги на лечение     деньги для лечения и восстановления
          правильно»
                                      нужны сейчас, так ведь?»                       здоровья. Давайте подберем?»
                                                                                     «Премиум защита» — это живые деньги
          «ДМС у вас есть, к врачам   «Но, ДМС лечит, а если нужны деньги на
ДМС                                                                                  сверху. Идеальная связка: и здоровье
          ходите без проблем»         реабилитацию или дорогие лекарства?»
                                                                                     поправите, и бюджет не пострадает»
                                                                                     «Премиум защита» в непредвиденной
          «Ипотеку оформили, дело     «А если с кормильцем что-то случится, кто      ситуации поможет вовремя оплачивать
Ипотека
          хорошее»                    кредит платить будет?»                         ипотеку. Давайте я покажу, как это будет
                                                                                     работать?
          «У вас уже есть полис от    «Если случится что-то серьёзное, что надолго   «Премиум защита» — это защита семьи, а не
НС        несчастных случаев – база   выбьет из колеи? Насколько важна надежная      только травм. До 10 млн при тяжёлых
          надежная»                   защита семьи при любом сценарии?»              случаях. Взрослый уровень. Покажу?»

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: листовка
======================================================================

СПЕЦИАЛЬНОЕ
                                                                     ПРЕДЛОЖЕНИЕ
                                                                     ДЛЯ КЛИЕНТОВ
                                                                       ПО ИПОТЕКЕ
                                                                      И КЛИЕНТОВ –
                                                                      ЗАЕМЩИКОВ
                                                                     ПАО СБЕРБАНК

      РАСШИРЬТЕ СВОЮ
      СТРАХОВУЮ ПРОГРАММУ!
      ОФОРМИТЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ ЗАЩИТУ
      И ПОЛУЧИТЕ В СЛУЧАЕ ТРАВМЫ ВЫПЛАТУ ЛИЧНО.

      СТАНДАРТНЫЙ ДОГОВОР ИПОТЕЧНОГО СТРАХОВАНИЯ:
                       защита от тяжелых последствий
                       несчастных случаев или болезней –
                       (смерти и утраты трудоспособности).

             !         Выплаты по договору – банку-кредитору.


      ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЗАЩИТА К ДОГОВОРУ ИПОТЕЧНОГО
      СТРАХОВАНИЯ:

                       защита от бытовых, производственных
                       или спортивных травм.


             !
                       Выплаты по договору – клиенту
                       РЕСО-Гарантия.

      Cтоимость полиса:

       РИСК                          Травма в результате несчастного случая

      Страховая
                200 000               400 000   600 000   700 000 1 000 000 1 200 000
      сумма, ⃏

       Премия, ⃏               500      1 050     1 550      1 800       2 600      3 100

       Оплата                                    Единовременно


      Cрок и территория действия договора
                       1 год,                         По всему
                       24 часа                        миру
                       в сутки

                        ЗАЩИТУ ОТ ТРАВМ МОЖНО ПРИОБРЕСТИ
                        ОДНОВРЕМЕННО С ПОЛИСОМ ПО ИПОТЕКЕ
                        ИЛИ В ЛЮБОЙ ДЕНЬ ПОСЛЕ ЕГО ПОКУПКИ.

                        ДЛЯ ВАС В РЕСО-ГАРАНТИЯ ДЕЙСТВУЮT
                        СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТАРИФЫ.


      ГАРАНТИЯ СПОКОЙСТВИЯ НА ВСЕ СЛУЧАИ ЖИЗНИ.


                                         САО «РЕСО-Гарантия». Лицензии ЦБ РФ ОС № 1209-03,
                                         ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209, СЛ № 1209,
listovka-k-ipoteke-elektron-0820         ПС № 1209. Не является публичной офертой.
