# База знаний РЕСО — часть 5/5 (практические материалы)


======================================================================
## ДОКУМЕНТ: PASSAZHIR_NS_0423_VIZA
======================================================================

УТВЕРЖДЕНЫ
                                                              Приказом Генерального директора
                                                            САО «РЕСО-Гарантия» Раковщика Д.Г.
                                                             Приказ № 70 от 28 марта 2023 года
                                                               (действуют с 1 апреля 2023 года)




ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ
СТРАХОВАНИЯ ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ
ВОДИТЕЛЯ И ПАССАЖИРОВ
ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА
(ПРОГРАММА «НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ»)
Настоящие Индивидуальные условия разработаны на основе «Правил страхования
от несчастных случаев и болезней» от 28 марта 2023 года, утвержденных
Генеральным директором САО «РЕСО-Гарантия».



1.       ОПРЕДЕЛЕНИЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. 	   Страховщик – Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (САО «РЕСО-Гаран-
         тия»), юридическое лицо, созданное в соответствии с действующим законодатель-
         ством РФ для осуществления страховой деятельности, действующее на основании
         лицензии, выданной федеральным органом исполнительной власти по надзору за
         страховой деятельностью, именуемое в дальнейшем Страховщик, принимает на себя
         в соответствии с настоящими Условиями обязательство за обусловленную Договором
         страхования плату (страховую премию) выплатить лицу, в пользу которого заключен
         Договор страхования (Застрахованному/Выгодоприобретателю), страховое обеспе-
         чение при наступлении предусмотренного договором события (страхового случая)
         в пределах определенной договором страховой суммы.
1.2.     Страхователь – юридическое лицо, дееспособное физическое лицо или индивидуаль-
         ный предприниматель, заключившее со Страховщиком Договор страхования.
         Представитель Страхователя (Застрахованного лица, Выгодоприобретателя, По-
         терпевшего, наследника) – лицо, уполномоченное на осуществление определенных
         действий от имени Страхователя, Застрахованного лица, Выгодоприобретателя, По-
         терпевшего или наследника.
1.3.     Застрахованный – физические лицо, являющееся водителем или пассажиром транс-
         портного средства, указанного в страховом полисе. Число Застрахованных лиц соот-
         ветствует количеству посадочных мест в салоне транспортного средства согласно
         его паспорту (ПТС).
         Лицо, допущенное к управлению транспортным средством (водитель), – лицо, указан-
         ное в договоре страхования и допущенное к управлению транспортным средством
         (далее ТС).
         Индивидуальные условия страхования могут предусматривать допуск к управлению
         транспортным средством неограниченного числа лиц либо устанавливать для лиц,
         допущенных к управлению, ограничения по возрасту, водительскому стажу, полу,
         количеству и иным критериям.

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 1
1.4.    Страховая сумма — определенная Договором страхования денежная сумма, в преде-
        лах которой Страховщик обязуется выплатить страховое обеспечение при наступле-
        нии страхового случая и исходя из которой определяется размер страховой премии
        и страховых выплат.
1.5.    Страховая премия — плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить
        Страховщику в порядке и в сроки, установленные договором страхования.
1.6.    Страховой случай – совершившееся событие, предусмотренное договором страхо-
        вания, с наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести
        страховую выплату Застрахованному лицу либо наследникам по закону.
        Событие, предусмотренное Договором страхования, считается наступившим только в
        том случае, если оно произошло в период действия страховой защиты на территории
        и в сроки страхования и в дальнейшем подтверждено в порядке, установленном до-
        говором страхования.
        Периодом действия страховой защиты является период нахождения Застрахован-
        ного лица в транспортном средстве, указанном в Договоре страхования. Если иное
        не предусмотрено Договором страхования, то территорией страхования является
        территория Российской Федерации, за исключением территорий, в территориальных
        границах которых на момент события действует военное положение, чрезвычайное
        положение (не связанное с обстоятельствами природного и техногенного характера,
        экологической ситуацией), режим контртеррористической операции, режим макси-
        мального уровня реагирования либо проводятся боевые (военные) операции, бое-
        вые (военные) действия, войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия
        и операции, в том числе против террористов или вооруженных формирований.
        В случае если указанные обстоятельства действуют на части территории субъекта
        Российской Федерации, страхование не распространяется на всю территорию субъ-
        екта Российской Федерации.
1.7.    Несчастный случай – фактически произошедшее извне, возникшее внезапно, не-
        предвиденно, помимо воли Застрахованного событие, сопровождающееся одно-
        моментным, внезапным воздействием различных внешних факторов (физических,
        химических, технических и т.д.), характер, время и место которого могут быть одно-
        значно определены. Несчастным случаем в целях настоящих Условий считаются
        нижеперечисленные события c участием ТС, указанного в договоре страхования,
        приведшие к повреждениям (травме, увечью), указанным в «Таблице страховых вы-
        плат», утрате трудоспособности (постоянной и/или временной) или смерти находящего
        в нем Застрахованного лица:
        а) дорожно-транспортного происшествия (ДТП), в том числе столкновения с непод-
        вижными или движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями,
        животными и т.д.);
        б) опрокидывания;
        в) пожара, тушения пожара; под пожаром в рамках настоящих Условий страхования
        понимается неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего
        воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС;
        г) необычных для данной местности стихийных явлений природы;
        д) падения или попадания на ТС инородных предметов (в том числе выброса гравия
        или камней, иных предметов из-под колес других ТС);
        е) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона
        (кабины) застрахованного ТС; под противоправными действиями третьих лиц в рам-
        ках настоящих Индивидуальных условий понимается совершение третьими лицами
        действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правона-
        рушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
        ж) действий животных, находящихся вне салона Застрахованного ТС;
        з) просадки грунта; провала дорог или мостов; падения в воду; провала под лед

2 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         во время движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии
         с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимнику,
         ледовой переправе).
1.8.     Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя (Выго-
         доприобретателя), считаются направленными надлежащим образом при соблюдении
         одного из следующих условий:
         1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю)
         на руки или направлено почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре
         страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем
         (Выгодоприобретателем);
         2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты,
         указанный в Договоре страхования или ином документе с контактными данными,
         поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
         3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному
         в Договоре страхования или ином документе с контактными данными, поданном
         Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде электронного сообщения Стра-
         хователю с использованием мобильного приложения;
         4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика,
         о чем Страхователь проинформирован по электронной почте, путем направления СМС-
         сообщения или электронного сообщения с использованием мобильного приложения.
         В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь
         (Выгодоприобретатель) обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента
         такого изменения известить об этом Страховщика. Если Страховщик не был извещен
         об изменении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок, то все
         уведомления и извещения, направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по
         прежнему известному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления
         по прежнему адресу.


2.       ОБЪЕКТ СТРАХОВАНИЯ
2.1.     Объектом страхования являются не противоречащие законодательству Российской
         Федерации имущественные интересы Застрахованного, связанные с причинением
         вреда их жизни, здоровью в случаях, предусмотренных настоящими Условиями.


3.       СТРАХОВАЯ СУММА
3.1.     Договор страхования может быть заключен по одной из следующих систем
         страхования:
3.1.1.   «По паушальной системе» – в Договоре страхования устанавливается общая стра-
         ховая сумма «на салон ТС». Страховая сумма на Застрахованное лицо, если иное не
         предусмотрено Договором страхования, составляет:
         – 40% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадало одно Застрахованное лицо;
         – 35% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали два Застрахованных лица;
         – 30% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали три Застрахованных лица;
         – в равных долях от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали более трех
         Застрахованных лиц.
         Количество Застрахованных лиц не может превышать допустимое, в соответствии
         с нормативами, установленными заводом-изготовителем, количество посадочных
         мест ТС.
3.1.2.   «По системе мест» – страховая сумма в договоре страхования устанавливается
         в одинаковом размере на каждое посадочное место (на каждого Застрахованного) в ТС.
         Количество застрахованных мест не может превышать количество посадочных мест

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 3
         ТС в соответствии с нормативами, установленными заводом-изготовителем.
         Если в момент страхового случая число лиц, находившихся в салоне ТС, превышало
         число посадочных мест, указанных в паспорте этого ТС, страховые выплаты про-
         изводятся из расчета суммы, приходящейся на одно находящееся в салоне лицо.
         Эта сумма определяется путем деления общей страховой суммы (страховая сумма
         на одного Застрахованного, умноженная на число посадочных мест в соответствии
         с паспортом ТС) на число лиц, находившихся в салоне транспортного средства в
         момент страхового случая.
3.2.     Договором страхования может быть предусмотрена франшиза – часть убытков,
         которая определена Договором страхования, не подлежащая возмещению Страхов-
         щиком Страхователю/Застрахованному или иному лицу, интерес которого застрахован
         в соответствии с условиями Договора страхования, и устанавливается в виде опре-
         деленного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
         Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера убытка по страховому
         случаю на размер установленной франшизы.
         Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от возмещения
         убытка, если его размер не превышает размера франшизы или равен ему, но если
         размер убытка превышает размер установленной франшизы, то размер страхового
         возмещения определяется без учета франшизы.
         Временная франшиза – срок (промежуток времени, выраженный в днях), указанный
         в договоре страхования, в течение которого страховая компания не несет ответствен-
         ность по договору в целом и/или конкретному страховому риску. Если иное не опре-
         делено условиями Договора страхования, временная франшиза считается условной.
         Вид и размер франшизы указываются в Договоре страхования.
3.3.     Страховая сумма, франшиза (если франшиза установлена в абсолютном размере)
         устанавливаются в российских рублях. По соглашению сторон в Договоре страхования
         страховая сумма, франшиза могут быть установлены в рублевом эквиваленте ино-
         странной валюты (страховая сумма, франшиза в договоре устанавливаются в ино-
         странной валюте). В случае установления страховой суммы, франшизы в иностранной
         валюте ее рублевый эквивалент при наступлении страхового случая определяется по
         официальному курсу ЦБ РФ, установленному для этой иностранной валюты на дату
         наступления страхового случая, если иное не предусмотрено Договором страхования
         и настоящими Условиями.


4.       СТРАХОВЫЕ РИСКИ И СТРАХОВЫЕ ПРОГРАММЫ
4.1.     Договор, заключенный на основании настоящих Условий, может включать следую-
         щие страховые риски, явившиеся результатом несчастного случая, произошедшего
         в период действия этого договора страхования в результате событий, перечисленных
         в п. 1.7 настоящих Условий:
4.1.1.   Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
4.1.2.   Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением груп-
         пы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая как прямое его следствие.
4.1.3.   Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц).
4.1.4.   Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых
         выплат».
4.2.     Договор страхования может быть заключен на случай наступления для Застрахован-
         ных лиц всех рисков, указанных в п. 4.1 настоящих Условий, так и на случай наступле-
         ния одного или нескольких из них по одной из следующих программ страхования:


4 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
4.2.1.   Программа 1:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением
         группы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая как прямое его следствие.
4.2.2.   Программа 2:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением груп-
         пы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая, как прямое его следствие.
         - Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц).
4.2.3.   Программа 3:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением
         группы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного
         случая, как прямое его следствие.
         - Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат».
4.2.4.   Программа 4:
         - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая
         как прямое его следствие.
         - Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых
         выплат».
4.3.     По соглашению Страховщика и Страхователя договор страхования может быть за-
         ключен на случай наступления для Застрахованных лиц любого из страховых рисков,
         указанных в пункте 4.1 настоящих Условий. Договор страхования может быть заклю-
         чен на случай наступления для Застрахованных лиц всех страховых рисков, указанных
         в п. 4.1 настоящих Условий, так на случай наступления одного или нескольких из них.
4.4.     Если иное не предусмотрено Договором страхования, то страхование по договору
         производится по Программе 1.
4.5.     В Договоре страхования может использоваться маркетинговое название: Программа
         «Несчастный случай».


5.       ОБЩИЕ ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗ СТРАХОВОГО ПОКРЫТИЯ
5.1.     События, перечисленные в разделе 4 настоящих Индивидуальных условий страхова-
         ния, не являются страховыми случаями, если они произошли в результате:
5.1.1.   совершения Застрахованным или Страхователем умышленного преступления, на-
         правленного на наступление события и/или повлекшего наступления этого события;
5.1.2.   совершения Застрахованным или Страхователем действий, в которых суд установил
         признаки умышленного преступления, обусловившего наступления этого события;
5.1.3.   применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или
         оперативных методов лечения, которые Застрахованный применяет по отношению
         к себе или поручает другому лицу;
5.1.4.   душевной болезни или потери сознания, состояния невменяемости, апоплексического
         удара, эпилептического припадка или иных явлений судорог, охватывающих все тело
         Застрахованного, конвульсивных приступов;
5.1.5.   управления Застрахованным транспортным средством в состоянии алкогольно-
         го, наркотического или токсического опьянения или передачи управления лицу,

                                      РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 5
          находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьяне-
          ния, или лицу, не имеющему права на управление данным транспортным средством;
5.1.6.    самоубийства (покушения на самоубийство), за исключением тех случаев, когда За-
          страхованный (водитель) был доведен до такого состояния противоправными дей-
          ствиями третьих лиц;
5.1.7.    умышленного причинения Застрахованным себе телесных повреждений;
5.1.8.    военных действий, маневров или иных военных мероприятий;
5.1.9.    гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок;
5.1.10.   воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
5.1.11.   применения или воздействия любой военной техники, военных боеприпасов, а также
          в результате мер, принятых в целях контроля, предотвращения, подавления, миними-
          зации указанных действий, в том числе:
          • воздействия пуль, мин, бомб, ракет, фугасов, торпед, снарядов, иных средств по-
          ражения, средств подавления средств поражения/предотвращения или их осколков;
          • воздействия ударной волны, теплового или иного излучения, токсического воздей-
          ствия боевых химически опасных и отравляющих веществ, воздействия ионизирую-
          щего излучения;
          • применения оружия массового поражения;
5.1.12.   террористических актов;
5.1.13.   нарушения установленных в Российской Федерации Правил пожарной безопасности;
5.1.14.   нарушений инструкции (правил, рекомендаций) по эксплуатации, установленной про-
          изводителем (заводом-изготовителем) ТС и/или правил перевозки и хранения огнео-
          пасных, взрывоопасных веществ, груза в отношении застрахованного ТС.
          Исключения, указанные в пп. 5.1.5 и 5.1.6 настоящих Условий, относятся только к во-
          дителю – лицу, допущенному к управлению застрахованным транспортным средством
          и находящемуся за рулем в момент наступления несчастного случая.
5.2.      События, перечисленные в разделе 4 настоящих Индивидуальных условий страхова-
          ния, не являются страховыми случаями и страховыми рисками, если они произошли:
5.2.1.    в период использования ТС в соревнованиях, испытаниях или для обучения вождению,
          если иное не предусмотрено в Договоре страхования;
5.2.2.    при использовании источников открытого огня для прогрева (разогрева) двигателя
          ТС либо иных частей (деталей, элементов) застрахованного ТС;
5.2.2.    в период погрузки, выгрузки или транспортировки застрахованного ТС любым видом
          транспорта, исключая буксировку застрахованного ТС с соблюдением всех требований
          Правил дорожного движения, если иное не предусмотрено в Договоре страхования.
5.3.      Не является страховым случаем и страховым риском причинение вреда жизни
          и здоровью лиц, находящихся вне салона (кабины) застрахованного ТС.


6.        СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ
6.1.      Размер страховой премии по Договору страхования определяется Страховщиком
          исходя из страховой суммы, тарифных ставок, срока страхования и количества За-
          страхованных лиц.
          Страховщик также имеет право применять повышающие или понижающие коэффи-
          циенты к базовым страховым тарифам, размер которых определяется в зависимо-
          сти от обстоятельств, имеющих существенное значение для определения степени
          страхового риска.
6.2.      Страховая премия по договору страхования может быть уплачена Страхователем
          единовременно (одним платежом) или в рассрочку. Размеры страховых взносов
          и сроки их уплаты определяются договором страхования.
6.3.      При заключении Договора страхования на срок менее года страховая премия упла-
          чивается единовременно.

6 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
6.4.     Если в Договоре страхования (полисе) указана рассрочка «раз в полгода» или
         «в рассрочку 2 взносами по 50% от годовой премии каждый», Страхователь обязан
         уплатить премию двумя равными частями. При этом вторая часть должна быть
         оплачена не позднее 6 месяцев, считая с даты начала действия Договора страхо-
         вания (полиса), если в договоре не предусмотрено иное.
6.5.     Если в Договоре страхования (полисе) указана рассрочка «раз в квартал» или
         «в рассрочку 4 взносами по 25% от годовой премии каждый», Страхователь обязан
         уплатить премию четырьмя равными частями. При этом вторую, третью и четвер-
         тую часть – не позднее 3, 6 и 9 месяцев, считая с даты начала действия Договора
         страхования (полиса) соответственно, если в договоре не предусмотрено иное.
6.6.     Первый взнос Страхователь обязан уплатить не позднее даты начала действия До-
         говора страхования (полиса).
6.7.     В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или ее первого
         взноса (при оплате в рассрочку) в установленный Договором страхования срок
         страховая защита считается не вступившей в силу.
6.8.     Страхователю предоставляется пятнадцатидневный льготный период для оплаты
         очередного (не первого) взноса, считая с даты, указанной в Договоре страхования
         или настоящих Условиях страхования как дата уплаты очередного (просроченно-
         го) взноса. Страховщик несет ответственность до окончания льготного периода
         в полном объеме при условии уплаты просроченного взноса в льготный период.
6.9.     Страховая премия может быть уплачена наличными деньгами либо путем безна-
         личного перечисления средств на расчетный счет Страховщика.
         Днем уплаты страховой премии считается:
         • при уплате страховой премии наличными денежными средствами – день передачи
         денег представителю Страховщика или их внесения в кассу Страховщика;
         • при уплате страховой премии безналичным путем – дата внесения наличных
         денежных средств кредитной организации либо банковскому платежному агенту
         (субагенту), осуществляющему деятельность в соответствии с действующим за-
         конодательством Российской Федерации, или дата списания (блокировки) денеж-
         ных средств с банковской карты Страхователя (при оплате платежной банковской
         картой).
6.10.    При установлении страховой премии (страхового взноса) в Договоре страхования
         в иностранной валюте уплата страховой премии (страхового взноса) производится
         в рублях по официальному курсу ЦБ РФ, установленному для этой иностранной ва-
         люты на дату ее перечисления (безналичная форма) или оплаты (наличная форма).


7.       СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ.
         ВСТУПЛЕНИЕ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ В СИЛУ
7.1.     Договор страхования (страховой полис), если в нем не предусмотрено иное, заклю-
         чается сроком на один год.
7.2.     Договор страхования (страховой полис) вступает в силу:
7.2.1.   При уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньгами — с момен-
         та оплаты, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в Договоре страхования
         как дата начала действия Договора страхования.
7.2.2.   При уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналичных расчетов
         — с 00 часов 00 минут дня, следующего за днем списания средств с расчетного
         счета Страхователя для их перечисления в уполномоченный банк на расчетный счет
         Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в Договоре страхования
         как дата начала действия Договора страхования.
7.3.     Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня,
         указанного в Договоре страхования как день его окончания.

                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 7
7.4.     При перезаключении договора страхования на следующий период Страхователю
         предоставляется льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней (начиная
         с дня, следующего за днем окончания Договора страхования) – для оплаты стра-
         ховой премии или первого взноса по новому Договору страхования. В этом случае
         ответственность Страховщика по новому договору страхования возникает лишь при
         выполнении всех перечисленных ниже условий:
         – новый Договор страхования заключен до даты окончания предыдущего договора
         страхования (включительно);
         – новый Договор страхования начинается со дня, следующего за днем окончания
         предыдущего договора страхования;
         – страховая премия или первый страховой взнос фактически оплачены до окончания
         льготного периода.
7.5.     В рамках настоящих Условий страхования Страхователь и Страховщик соглашаются
         и признают, что неуплата Страхователем очередного страхового взноса в размере
         и в срок, предусмотренные Договором страхования (с учетом льготного периода,
         установленного настоящими Индивидуальными условиями страхования), является
         выражением воли (волеизъявлением) Страхователя (Выгодоприобретателя) на одно-
         сторонний отказ от Договора страхования (прекращение Договора страхования)
         с 00 часов 00 минут даты, следующей за датой, указанной в Договоре страхования
         как дата уплаты соответствующего страхового взноса. В этом случае Страховщик
         информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициативе Страхователя
         (Выгодоприобретателя) Договора страхования, путем направления Страхователю
         письменного уведомления или уведомления посредством СМС.
         Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут
         дня, следующего за датой, указанной в Договоре страхования как дата уплаты оче-
         редного неоплаченного или не полностью оплаченного страхового взноса.
7.6.     Страховщик информирует Страхователя о факте просрочки уплаты очередного стра-
         хового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о последствиях
         таких нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 1.8 настоящих
         Индивидуальных условий страхования.


8.       ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ ДОГОВОРА СТРАХОВАНИЯ
8.1.     Для заключения Договора страхования Страхователь представляет Страховщику
         письменное заявление по установленной форме либо иным доступным способом
         заявляет о своем намерении заключить Договор страхования.
         Для заключения индивидуального Договора страхования Страхователь представляет
         Страховщику следующие документы:
8.1.1.   документ, удостоверяющий личность;
8.1.2.   заявление по установленной Страховщиком форме.
8.2.     Договор индивидуального страхования может быть заключен путем составления
         одного документа и/или вручения Страхователю подписанного Страховщиком страхо-
         вого полиса на основе заявления Страхователя. В этом случае согласие Страхователя
         на заключение Договора страхования на предложенных условиях подтверждается
         принятием им страхового полиса.
8.3.     Договор индивидуального страхования может быть составлен в форме электронного
         документа. В этом случае Страхователь направляет Страховщику заявление о заклю-
         чении Договора страхования в электронной форме с использованием официального
         сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
         Заявление о заключении Договора страхования в электронной форме по выбору
         Страхователя может подписываться простой электронной подписью Страховате-
         ля либо путем косвенного подписания путем указания своего страхового номера

8 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
       индивидуального лицевого счета (СНИЛС) в заявлении – физического лица, или усилен-
       ной квалифицированной электронной подписью Страхователя – юридического лица
       в соответствии с требованиями Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об
       электронной подписи».
       Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Стра-
       ховщика в информационно-телекоммуникационной сети Интернет для формирова-
       ния заявления о заключении Договора страхования в электронной форме, включает
       в себя сведения, необходимые для предоставления Страховщику при заполнении
       заявления о заключении Договора страхования на бумажном носителе и указанные
       в п. 8 настоящих Условий.
       Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления
       с условиями, содержащимися в Договоре добровольного страхования и Условиях
       страхования, подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор на
       предложенных Страховщиком условиях.
       В срок не позднее одного рабочего дня с момента поступления денежных средств
       в кассу Страховщика (при оплате страховой премии наличными денежными сред-
       ствами), а в случае ее уплаты по безналичному расчету или уплаты с использованием
       банковской карты – не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления на
       расчетный счет Страховщика страховой премии, полис страхования в виде электрон-
       ного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подпи-
       сью Страховщика с соблюдением требований Федерального закона от 06.04.2011 г.
       № 63-ФЗ «Об электронной подписи», направляется Страхователю.
       В случае, если на основании сведений, представленных для заключения Договора
       страхования в электронной форме, Страховщик считает необходимым провести обсле-
       дование Страхователя (принимаемого на страхование лица) до заключения Договора
       страхования, договоры страхования в виде электронных документов не заключаются.
8.4.   В случае утраты страхового полиса в период действия Договора страхования Стра-
       хователю на основе письменного заявления выдается дубликат полиса, после чего
       утраченный полис считается недействительным и выплаты по нему не производятся.
       При повторной утрате договора или полиса в течение срока страхования Страхова-
       тель уплачивает Страховщику денежную сумму в размере стоимости изготовления
       договора или полиса.
8.5.   Заключая Договор страхования, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что
       Страховщик в течение срока действия Договора страхования и после его прекращения
       в течение 25 (двадцати пяти) лет может осуществлять обработку указанных в нем
       персональных данных физических лиц в целях исполнения Договора страхования,
       в статистических и аналитических целях и в целях исполнения требований, уста-
       новленных нормативными актами Российской Федерации. Страхователь несет
       персональную ответственность за предоставление согласия физических лиц, Вы-
       годоприобретателей, на обработку их персональных данных.
8.6.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
       страхования, Страхователь дает также свое согласие Страховщику на получение ин-
       формации, содержащейся в основной части кредитной истории Страхователя (кредит-
       ный отчет) в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О кредитных историях».
       Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
       Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре
       страхования, и получения иной информации о Страхователе.
8.7.   Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий
       страхования, Страхователь также подтверждает согласие на информирование о дру-
       гих страховых продуктах и услугах, а также об условиях перезаключения Договора
       страхования со Страховщиком. Для осуществления вышеуказанных целей Страхов-
       щик имеет право передавать персональные данные, ставшие ему известными в связи

                                   РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 9
          с заключением и исполнением Договора страхования, третьим лицам, с которыми
          у Страховщика заключены соответствующие соглашения, обеспечивающие надеж-
          ное хранение и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальности)
          персональных данных.
8.8.      Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных
          данных Страхователя в иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пун-
          ктом. Согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом
          персональных данных полностью или в части информирования о других страховых
          продуктах и услугах путем направления Страховщику письменного заявления об
          отзыве согласия на обработку, хранение и иное использование персональных дан-
          ных способом, позволяющим достоверно установить дату получения такого за-
          явления Страховщиком путем направления письменного заявления Страховщику
          способом, позволяющим достоверно установить дату получения данного заявления
          Страховщиком.
8.9.      В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Стра-
          ховщик продолжает обрабатывать персональные данные только в целях исполнения
          обязательств по Договору страхования.
8.10.     В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на об-
          работку персональных данных действие Договора страхования в отношении такого
          лица прекращается, а в случае отзыва такого согласия субъектом персональных
          данных, являющимся Страхователем, Договор страхования прекращается полностью.
          При этом действие Договора страхования прекращается досрочно с даты получения
          Страховщиком соответствующего заявления об отзыве согласия на обработку персо-
          нальных данных. В этом случае Страховщик обязуется уничтожить такие персональ-
          ные данные в сроки, установленные действующим законодательством Российской
          Федерации.
8.11.     Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональ-
          ных данных, не противоречащие законодательству РФ.
8.12.     Договор страхования прекращается в случае:
8.12.1.   истечения срока его действия;
8.12.2.   исполнения Страховщиком обязательств по договору в полном объеме;
8.12.3.   нарушения Страхователем настоящих Условий, в том числе неуплаты очередного
          страхового взноса в установленные договором сроки;
8.12.4.   принятия судом (арбитражным судом) решения о признании Договора страхования
          недействительным;
8.12.5.   соглашения сторон;
8.12.6.   ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законодатель-
          ством Российской Федерации;
8.12.7.   ликвидации Страхователя – юридического лица или смерти Страхователя – физиче-
          ского лица;
8.12.8.   в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.13.     Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика
          в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.14.     Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время по требова-
          нию Страхователя. Досрочное прекращение Договора страхования производится на
          основании письменного заявления Страхователя с приложением к нему Договора
          страхования (страхового полиса). Договор считается прекращенным с 00 часов 00
          минут дня, указанного в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут дня получения за-
          явления Страховщиком. Договор страхования считается прекращенным с 00 часов
          00 минут дня получения заявления Страховщиком, если дата прекращения Договора
          страхования в заявлении не указана.
          При досрочном прекращении по инициативе Страхователя договора страхования,

10 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
        заключенного на срок не менее года, при условии, что страховая премия по Догово-
        ру страхования оплачена полностью, Страховщик возвращает Страхователю часть
        страховой премии пропорционально неистекшим полным месяцам действия Договора
        страхования за вычетом расходов Страховщика (35% от страховой премии), а также
        выплаченных и подлежащих выплате страховых возмещений.
        Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по формуле:
        (П – 35% * П) * n
        НП = ------------------------- – В;
              N
        П – оплаченная премия по Договору страхования (страховому полису);
        35%*П – утвержденные расходы Страховщика;
        n – оставшиеся полные месяцы действия Договора страхования (страхового полиса);
        В - выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
        N – количество полных месяцев, на которые заключен Договор страхования (страхо-
        вой полис);
        НП – часть страховой премии, подлежащая возврату.
8.15.   При прекращении Договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных
        в п. 8.6, возврат страховой премии не производится, за исключением случаев, пред-
        усмотренных действующим законодательством Российской Федерации.
8.16.   Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении
        Договора страхования предусмотрен возврат части страховой премии, то она опре-
        деляется по формуле, приведенной в п. 8.14 настоящих Условий, если действующим
        законодательством Российской Федерации не предусмотрен возврат страховой пре-
        мии (ее части) в ином размере. В последнем случае возврат неиспользованной части
        страховой премии осуществляется Страховщиком в размере, предусмотренном дей-
        ствующим законодательством Российской Федерации.
8.17.   Если на дату прекращения Договора страхования имеется заявленное и неурегули-
        рованное страховое событие, возврат части страховой премии производится после
        его урегулирования (выплаты страхового возмещения).
8.18.   В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, от Договора стра-
        хования в течение 14 (четырнадцати) календарных дней со дня его заключения (не-
        зависимо от момента уплаты страховой премии) при условии отсутствия событий,
        имеющих признаки страхового случая, произошедших в данном периоде, возврату
        подлежит:
        - уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от До-
        говора до даты возникновения обязательств Страховщика по Договору (далее – до
        даты начала действия страхования);
        - часть уплаченной страховой премии за не истекший срок действия Договора страхова-
        ния, пропорционально сроку действия Договора, если Страхователь отказался от Дого-
        вора после даты начала действия страхования. В этом случае Страховщик при возврате
        уплаченной страховой премии Страхователю вправе удержать ее часть пропорционально
        сроку действия Договора страхования, прошедшему с даты начала действия страхования
        до даты прекращения действия договора добровольного страхования.
        Для целей реализации настоящего пункта Договор страхования считается прекра-
        тившим свое действие с даты получения Страховщиком письменного заявления
        Страхователя об отказе от Договора страхования или иной даты, установленной по
        соглашению сторон, но не позднее 14 (четырнадцати) календарных дней со дня за-
        ключения Договора.
        Для целей реализации настоящего пункта возврат страховой премии (части страховой
        премии) осуществляется по выбору Страхователя наличными деньгами или в безна-
        личном порядке в срок, не превышающий 10 (десяти) рабочих дней со дня получения
        письменного заявления Страхователя об отказе от Договора.

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 11
8.19.    В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, по причине под-
         твержденного факта непредоставления, предоставления неполной или недостоверной
         информации о договоре страхования, Договор страхования прекращается с даты
         получения Страховщиком письменного заявления об отказе от Договора страхования.
         Возврат уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом части страховой
         премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало
         страхование, в срок, не превышающий 7 (семь) рабочих дней со дня получения за-
         явления об отказе от Договора, при условии отсутствия событий, имеющих признаки
         страхового случая.


9.       ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН
9.1.     Страховщик обязан:
9.1.1.   Ознакомить Страхователя с настоящими Условиями.
9.1.2.   После получения страховой премии или первого страхового взноса выдать Страхо-
         вателю страховой полис с приложением настоящих Условий, на основании которых
         заключен Договор страхования, если договором не предусмотрено иное.
9.1.3.   при наступлении страхового случая произвести выплату страхового обеспечения (или
         отказать в выплате, обосновав отказ) в течение 30 (тридцати) рабочих дней (если
         договором не предусмотрено иное) после получения всех необходимых документов,
         предусмотренных Договором страхования и/или настоящими Условиями и состав-
         ления страхового акта;
9.1.4.   сообщить в письменной форме решение об отказе или задержке в выплате страхового
         обеспечения с обоснованием причин;
9.1.5.   соблюдать конфиденциальность в отношении исполнения Договора страхования в со-
         ответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации;
9.1.6.   выполнять иные обязанности, предусмотренные Договором страхования, настоящими
         Условиями и законодательством РФ.
9.1.7.   по запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщиком после
         заявления о событии, имеющем признаки страхового случая, повторно ознакомить
         с положениями раздела 10 настоящих Индивидуальных условий страхования.
9.2.     Страхователь обязан:
9.2.1.   Сообщать Страховщику при заключении Договора страхования достоверную инфор-
         мацию, имеющую значение для определения степени риска.
9.2.2.   Своевременно и в полном размере уплачивать страховую премию, определенную
         Договором страхования.
9.2.3.   Поставить в известность Застрахованного(ых) об условиях Договора страхования
         и их изменениях.
9.2.4.   Сообщить Страховщику о наступлении страхового случая в течение 10 (десяти) суток
         (если иное не предусмотрено Договором страхования) начиная со дня, следующего за
         днем наступления страхового случая, любым доступным ему способом, позволяющим
         объективно зафиксировать факт сообщения.
9.2.5.   При обращении за страховой выплатой предоставить Страховщику заявление на выплату
         по установленной Страховщиком форме, а также все необходимые документы в соответ-
         ствии с разделом 10 настоящих Условий. Данная обязанность также распространяется
         на Застрахованного или Выгодоприобретателя в случае их обращения за выплатой.
9.2.6.   Предоставить Страховщику или его представителю свободный доступ к информации,
         имеющей отношение к страховому случаю.
9.2.7.   Возвратить полученную страховую выплату, если в течение предусмотренных
         действующим законодательством РФ сроков исковой давности обнаружится такое
         обстоятельство, которое по закону или по настоящим Условиям полностью или


12 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         частично лишает Застрахованного, Выгодоприобретателя, Страхователя права на
         получение страховой выплаты.
9.2.8.   Исполнять иные положения настоящих Условий, Договора страхования и других до-
         кументов, закрепляющих договорные отношения между Страхователем и Страхов-
         щиком, связанные с заключением, исполнением или прекращением этих отношений.
9.3.     Страховщик имеет право:
9.3.1.   Запрашивать у Страхователя информацию, имеющую значение для определения
         степени риска, размера тарифа и страховых выплат.
9.3.2.   Проверять сообщенную Страхователем, Застрахованным и Выгодоприобретателем
         информацию, а также выполнение ими требований и условий Договора страхования.
9.3.3.   По мере необходимости направлять запросы в компетентные органы.
9.3.4.   Требовать от Застрахованного лица (иного Выгодоприобретателя) выполнения обязан-
         ностей по Договору страхования, включая обязанности, лежащие на Страхователе,
         но не выполненные им, при предъявлении Застрахованным лицом (Выгодоприобре-
         тателем) требования о страховой выплате. Риск последствий невыполнения или не-
         своевременного выполнения обязанностей, которые должны были быть выполнены
         ранее, несет Застрахованное лицо (Выгодоприобретатель).
9.3.5.   Увеличить срок рассмотрения заявления на выплату в случае непредоставления доку-
         ментов и сведений, запрошенных Страховщиком в соответствии с положениями раздела
         10 настоящих Условий и необходимых для установления причин, характера события, об-
         ладающего признаками страхового случая, и его связи с наступившими последствиями.
9.3.6.   Потребовать признания Договора страхования недействительным и применения по-
         следствий, предусмотренных п. 2 ст. 179 Гражданского кодекса Российской Федерации,
         в случае установления после заключения Договора страхования, что Страхователь при
         заключении Договора страхования сообщил Страховщику заведомо ложные, неполные
         или искаженные сведения об обстоятельствах, указанных в пункте 9.2.1 настоящих
         Условий. Страховщик не может требовать признания Договора страхования недей-
         ствительным, если обстоятельства, о которых Страхователь умолчал, уже отпали;
9.3.7.   Потребовать изменения условий договора страхования или уплаты дополнительной
         страховой премии соразмерно увеличению риска в случае его уведомления об обсто-
         ятельствах, влекущих увеличение данного страхового риска.
         Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или
         доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения Договора
         страхования в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
9.4.     Страхователь имеет право:
9.4.1.   Расторгнуть договор страхования (отказаться от него) с обязательным письменным
         уведомлением об этом Страховщика.
9.4.2.   Получить дубликат страхового полиса в случае его утраты.
9.4.3.   По согласованию со Страховщиком изменить страховую сумму в отношении всех или
         некоторых Застрахованных лиц; при этом Страховщиком производится перерасчет
         страховой премии.
9.4.4.   В случае, если Договор страхования заключен им в свою пользу, назначить Выгодо-
         приобретателя. Назначив Выгодоприобретателя, Страхователь сохраняет за собой
         право на замену его другим лицом до наступления страхового случая.
9.4.5.   Проверять соблюдение Страховщиком требований и условий Договора страхования.


10.      ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРА И ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ
         СТРАХОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
10.1.    При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь,
         Застрахованные или Выгодоприобретатель должны:


                                     РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 13
10.1.1. Известить об этом Страховщика любым доступным им способом, позволяющим объ-
        ективно зафиксировать факт сообщения, в течение 10 (десяти) дней, считая со дня
        происшествия, не считая выходных и праздничных дней, а также дней, проведенных
        на стационарном лечении.
10.1.2. Если ни Страхователь, ни Застрахованный, ни Выгодоприобретатель не имели воз-
        можности известить Страховщика о наступлении указанного в пункте 10.1.1 насто-
        ящих Условий срока, заявление о страховом случае принимается к рассмотрению в
        пределах срока исковой давности, установленного действующим законодательством
        Российской Федерации. Однако Страховщик оставляет за собой право требовать
        доказательства того, что возможность своевременного извещения Страховщика
        действительно отсутствовала.
10.2.   Страховая выплата производится при наступлении страхового случая лицу, имеющему
        право на ее получение согласно договору, независимо от сумм, причитающихся ему по
        другим договорам страхования, а также по обязательному социальному страхованию,
        социальному обеспечению и в порядке возмещения вреда.
10.3.   Страховая выплата осуществляется Страховщиком на основании письменного заявле-
        ния Застрахованного (Выгодоприобретателя, Страхователя) и документов, указанных
        в разделе 10 настоящих Условий, подтверждающих факт наступления страхового
        случая. В медицинских документах должны содержаться: дата и обстоятельства заяв-
        ленного случая, полный диагноз, время начала и окончания лечения, результаты всех
        проведенных диагностических исследований, названия лечебных мероприятий, срок
        временной нетрудоспособности. Диагноз, поставленный Застрахованному, считается
        достоверным в том случае, если он поставлен имеющим на это право медицинским
        работником на основании характерных объективных симптомов (признаков).
10.4.   Для получения страховой выплаты Застрахованный (Выгодоприобретатель, Страхо-
        ватель) должен предоставить Страховщику следующие документы, подтверждающие
        факт наступления страхового случая, если договором не установлен иной перечень
        документов:
10.4.1. оригинал договора/полиса;
10.4.2. письменное заявление Выгодоприобретателя на страховую выплату по установлен-
        ной Страховщиком форме с подробным описанием обстоятельств несчастного слу-
        чая Застрахованного и с указанием способа получения страховой выплаты (через
        кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный (текущий) счет), а также
        с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран способ получения
        страховой выплаты на расчетный (текущий) счет;
10.4.3. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющий личность
        Застрахованного;
10.4.4. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя
        страховой выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки).
10.5.   Для решения вопроса о выплате в случае смерти Застрахованного Страховщику
        должны быть представлены документы, указанные в п.п. 10.4.1- 10.4.4, а также:
10.5.1. оригинал свидетельства о смерти Застрахованного или его нотариально заверенная
        копия;
10.5.2. оригинал или нотариально заверенная копия справки о смерти из ЗАГСа с указанием
        установленной причины смерти;
10.5.3. копия медицинского свидетельства о смерти (учетная форма № 106/у-08) или копия
        корешка медицинского свидетельства о смерти к учетной форме № 106/у-08, заве-
        ренная выдававшим органом;
10.5.4. копия акта судебно-медицинской экспертизы с результатами судебно-химических,
        судебно-биологических, гистологических исследований, заверенная должностным
        лицом и печатью МВД или прокуратуры/копия протокола патолого-анатомического
        вскрытия с печатью лечебного учреждения

14 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
10.5.5. в случае отказа от вскрытия – копия заявления родственников об отказе от вскрытия;
10.5.6. оригинал документа (Постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
         ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
         законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
         МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
         компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
         щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
         МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
         действия).
10.5.7. оригинал распоряжения Застрахованного о назначении получателя страховой вы-
         платы в случае своей смерти или оригинал (нотариально заверенная копия) свиде-
         тельства о праве на наследство, выданного нотариусом;
10.6.    Для решения вопроса о выплате в связи с утратой трудоспособности и установлением
         группы инвалидности Страховщику должны быть представлены документы, указан-
         ные в п.п. 10.4.1- 10.4.4, а также:
10.6.1. нотариально заверенная копия справки бюро МСЭ об установлении группы инвалид-
         ности или категории «ребенок-инвалид»;
10.6.2. копия направления на медико-социальную экспертизу, заверенная руководителем
         бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ;
10.6.3. копия медицинской карты (карт) Застрахованного за весь период наблюдения по
         поводу травмы/заболевания, приведшего к установлению инвалидности, заверенная
         лечебным учреждением. Копия медицинской карты должна быть заверена должност-
         ным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача по
         лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе),
         председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполно-
         моченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия))
         и печатью медицинского учреждения;
10.6.4.		копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
         дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
         ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
         персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
         хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
         зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
         нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
10.6.5. оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
         ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
         законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
         МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
         компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
         щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
         МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
         действия).
10.7.    Для решения вопроса о выплате в связи с временной утратой Застрахованным тру-
         доспособности Страховщику должны быть представлены документы, указанные
         в п.п. 10.4.1- 10.4.4, а также:
10.7.1. оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного боль-
         ного (с даты первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицин-
         ской карты стационарного больного, заверенная лечебным учреждением (с даты
         первичного обращения по заявленному событию). При амбулаторном лечении – ори-
         гинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
         обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты
         Застрахованного, заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 15
          по заявленному событию). Копия медицинской карты должна быть заверена долж-
          ностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача
          по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе),
          председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполно-
          моченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия))
          и печатью медицинского учреждения;
10.7.2.   копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела ка-
          дров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением доку-
          ментов, подтверждающих данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления
          персоналом организации, в которой работает Застрахованный/для учащихся Застра-
          хованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью обра-
          зовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
          нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
10.7.3.   оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
          ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
          законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
          МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
          компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
          щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
          МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
          действия);
10.8.     Для решения вопроса о выплате в связи с получением Застрахованным травмы/
          увечья Страховщику должны быть представлены документы, указанные в п.п. 10.4.1-
          10.4.4, а также:
10.8.1.   оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного боль-
          ного (с даты первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицин-
          ской карты стационарного больного, заверенная лечебным учреждением (с даты
          первичного обращения по заявленному событию). При амбулаторном лечении – ори-
          гинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
          обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты
          Застрахованного, заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обраще-
          ния по заявленному событию). Копия медицинской карты должна быть заверена
          должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного
          врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
          работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие
          уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные полно-
          мочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.8.2.   оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголов-
          ного дела; справка о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим
          законодательством РФ/нормативными актами; решение судебного органа; справка
          МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда, в пределах
          компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствую-
          щего события, или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД,
          МЧС, прокуратуры (в случае необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные
          действия).
10.9.     В случае предоставления документов, которые не могут быть прочтены в связи
          с особенностями почерка врача или сотрудника компетентного органа, а также вслед-
          ствие нарушения целостности документа Страховщик вправе отложить решение по
          заявленному событию до предоставления документов надлежащего качества.
10.10.    Перечень документов, которые могут быть запрошены Страховщиком дополнительно
          для установления факта и обстоятельств страхового случая:
         – заверенная должностным лицом медицинского учреждения и печатью медицинского

16 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
    учреждения копия журнала приемного отделения/травматологического пункта;
   заверенная должностным лицом станции скорой медицинской помощи и печатью
    станции скорой медицинской помощи копия карты вызова скорой медицинской
    помощи;
   – заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия направления на
    медико-социальную экспертизу;
   – заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия акта (протокола)
    освидетельствования МСЭ;
   – оригинал или заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия
    результатов (акт/протокол) контрольного освидетельствования, проведенного орга-
    низацией медико-социальной экспертизы;
   – данные лабораторных и диагностических исследований (рентгеновские снимки, МРТ,
    КТ, ЭКГ, ЭЭГ, ЭХОЭГ и ЭхоКГ, исследования физиологических жидкостей, цистологиче-
    ские и гистологические исследования). Данные должны быть заверены должностным
    лицом и печатью ЛПУ;
   – переводной эпикриз (если имел место перевод Застрахованного из одного стаци-
    онара в другой);
   – заверенная должностным лицом МВД/прокуратуры и печатью МВД/прокуратуры
    – копия акта судебно-медицинской экспертизы (исследования) с результатами судеб-
    но-химических и иных проведенных исследований;
   – документ, подтверждающий наличие/отсутствие алкоголя в крови на момент по-
    ступления/обращения в медицинское учреждение, в случае наличия алкоголя в кро-
    ви – степени алкогольного опьянения (с указанием содержания алкоголя в крови),
    а также информацию о наркотическом или токсическом опьянении/Акт (протокол)
    медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
   – заверенная должностным лицом учреждения (организации), в которой проводилось
    исследование, и печатью учреждения (организации) копия Акта патолого-анатомиче-
    ского исследования;
   – заверенная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, замести-
    тель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-
    экспертной работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части
    и другие уполномоченные лица (с приложением документов, подтверждающих данные
    полномочия)) и печатью медицинского учреждения копия посмертного эпикриза;
   – копия трудовой книжки, заверенная сотрудником отдела кадров/управления персо-
    налом и печатью отдела кадров/управления персоналом, оригинал справки из службы
    занятости;
   – заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия справки о ДТП по
    форме (с приложениями), утвержденной действующим законодательством РФ/нор-
    мативными актами;
   – оригинал или заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия доку-
    мента, содержащего подробную информацию об обстоятельствах произошедшего
    с Застрахованным события и результатах (в том числе окончательных) расследования;
   заверенная должностным лицом МЧС и печатью МЧС копия справки о пожаре;
   – заверенная судом копия решения суда;
   – копия ПТС;
   – копия водительского удостоверения;
   – копия проездного билета;
   – письменная информация и разъяснения от организаций/учреждений, имеющих
    сведения о событии, обладающем признаками страхового;
   – письменное объяснение Застрахованного/Выгодоприобретателя по вопросам, воз-
    никшим в ходе рассмотрения предоставленных документов по заявленному событию,
    обладающему признаками страхового;

                                РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 17
        – копия заявления на страхование;
        – копия квитанции/платежного поручения об уплате страхового взноса/взносов;
        – копия лицензии на осуществление медицинской деятельности.
10.11.   Расчет суммы страховой выплаты производится исходя из установленных Договором
         страхования условий страхования:
         - «По системе мест» – страховой суммы на одно посадочное место;
         - «По паушальной системе» – страховой суммы «на салон» в соответствии с пунктом
         3.1.1 настоящих Условий.
10.12.   При временной утрате общей трудоспособности страховая выплата производится
         из расчета 0,25% от страховой суммы за каждый день нетрудоспособности (непре-
         рывного лечения) начиная с 10 дня нетрудоспособности, но не более 10% от лимита
         ответственности («По паушальной системе»), или от страховой суммы на одно место
         («По системе мест»), если иное не установлено Договором страхования.
10.13.   При травме/увечье страховая выплата производится в размере процентов от лимита
         ответственности (страховой суммы на одно место) в соответствии с «Таблицей стра-
         ховых выплат».
10.14.   При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве
         здоровья у ребенка) страховая выплата производится, если инвалидность установ-
         лена не позднее одного года со дня наступления страхового случая.
10.15.   При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве
         здоровья у ребенка) страховая выплата производится в размере:
         - 50% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении
         III группы инвалидности;
         - 75% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении
         II группы инвалидности;
         - 100% лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении
         I группы инвалидности, категории «ребенок-инвалид» ребенку, если иные размеры
         выплат не предусмотрены договором страхования.
10.16    В случае смерти Застрахованного лица страховая выплата производится его наслед-
         никам единовременно в размере страховой суммы на одно место при страховании
         «По системе мест» или в размере лимита ответственности на Застрахованное лицо
         при страховании «По паушальной системе».
10.17.   Если для решения вопроса о выплате страхового обеспечения Страховщику потре-
         буется дополнительная информация, он имеет право требовать от Застрахованного
         лица прохождения медицинской экспертизы. Медицинская экспертиза проводится
         в указанном Страховщиком лечебном учреждении.
10.18.   При необходимости Страховщик может запрашивать сведения, связанные со страхо-
         выми случаями, у правоохранительных органов, медицинских учреждений и других
         лиц, располагающих информацией об обстоятельствах страхового случая, а также
         вправе самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового случая.
10.19.   Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 15
         (пятнадцати) рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
10.20.   Страховая выплата производится Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих
         дней с момента признания им случая страховым, если иные сроки не предусмотрены
         условиями Договора страхования.
10.21.   В целях установления обстоятельств события, обладающего признаками страхового
         случая, отсутствие которых не позволяет Страховщику принять решение о выплате
         страхового возмещения, Страховщик вправе направлять запросы в компетентные
         органы (о чем Страховщик уведомляет Страхователя (Застрахованного/Выгодопри-
         обретателя). При этом срок для принятия решения о выплате страхового возмещения
         в случае направления Страховщиком запроса в компетентные органы, приостанав-
         ливается, а период времени с момента направления запроса в компетентные органы

18 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»
         и до момента получения Страховщиком ответа на него не включается в срок, пред-
         усмотренный пунктом 10.19.
10.22.   Решение Страховщика о задержке в выплате страхового обеспечения сообщается
         Страхователю (Застрахованному, Выгодоприобретателю) в письменной форме с обо-
         снованием причин в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты получения документов,
         указанных в разделе 10 настоящих Условий и дополнительно запрошенных докумен-
         тов, указанных в п. 10.10 (если документы были запрошены Страховщиком).
10.23.   При отсутствии правовых оснований для осуществления страховой выплаты Страхов-
         щик в течение 3 (трех) рабочих дней после принятия решения об отказе информирует
         Страхователя (Застрахованного, Выгодоприобретателя) в письменном виде об основа-
         ниях принятия такого решения со ссылками на нормы права и (или) условия Договора
         страхования и правил страхования, на основании которых принято решение об отказе.
10.24.   Общая сумма выплат по одному риску не может превышать размера страховой сум-
         мы, установленного для данного риска.
10.25.   Если страховая сумма по соответствующему риску в Договоре страхования (стра-
         ховом полисе) установлена в валютном эквиваленте, то применяется курс ЦБ РФ на
         день выплаты страхового обеспечения. Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового
         обеспечения выше курса ЦБ РФ на день заявления о страховом случае на 20% и более,
         то при расчете страхового обеспечения применяется курс ЦБ РФ на день заявления о
         страховом событии, увеличенный на 20%. В Договоре страхования (страховом полисе)
         может быть установлено иное ограничение на величину изменения курса валют.
10.26.   Страховая выплата осуществляется в денежной форме.


11.      ФОРС-МАЖОРНЫЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА
11.1.    При наступлении обстоятельств непреодолимой силы (форс-мажор), препятствую-
         щих Страховщику надлежащим образом исполнить свои обязательства по Договору
         страхования, Страховщик вправе приостановить исполнение своих обязательств
         по Договору страхования до момента прекращения указанных обстоятельств,
         о чем Страховщик письменно обязан уведомить Страхователя (Застрахованное лицо,
         Выгодоприобретателя).


12.      ПОРЯДОК РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ
12.1.   Споры, возникающие при исполнении условий Договора страхования, разрешаются
        сторонами в процессе переговоров. При недостижении соглашения спор передается
        на рассмотрение суда в порядке, предусмотренном действующим законодательством
        Российской Федерации.
12.2.   Иск по требованиям, вытекающим из Договора страхования, может быть предъявлен
        в сроки, предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации.
12.3. 		В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досу-
        дебном порядке подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей
        финансовых услуг в соответствии с Федеральным законом «Об уполномоченном
        по правам потребителей финансовых услуг», Страхователь (Выгодоприобретатель)
        должен до направления финансовому уполномоченному обращения направить Стра-
        ховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое
        требование в письменной или электронной форме.
        Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателя)
        и направить ему мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворе-
        нии или отказе в удовлетворении предъявленного требования:
        - в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней со дня получения претензии в случае, если
        она направлена в электронной форме по стандартной форме, которая утверждена

                                    РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА» | 19
         Советом Службы финансового уполномоченного, и если со дня нарушения, по существу
         которого идет спор, прошло не более 180 (ста восьмидесяти) дней;
         - в течение 30 (тридцати) дней со дня получения претензии в иных случаях.
         В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей
         финансовых услуг, Страхователь/Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном
         порядке требования к Страховщику только после получения от финансового уполно-
         моченного решения по обращению.


.
                                         ДЛЯ ЗАМЕТОК




20 | РЕСО-ГАРАНТИЯ • ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ «ЛИЧНАЯ ЗАЩИТА»

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: listovka_premium-zaschita_130125 (2)
======================================================================

УВАЖАЕМЫЙ КЛИЕНТ!
Мы в РЕСО-Гарантия уверены, что страховая защита жизни
и здоровья людей – самое главное в нашей работе. А для наших
клиентов полис личного страхования – это важнейшая инвестиция
в стабильное и спокойное будущее их семей.


НАЧНИТЕ 2025 ГОД С ЗАБОТЫ О СЕБЕ И БЛИЗКИХ
С НОВОЙ ПРОГРАММОЙ СТРАХОВАНИЯ
«ПРЕМИУМ-ЗАЩИТА»:
• Страхование от несчастных случаев на сумму до 10 млн рублей
• Деньги на лечение последствий травм, полученных в том числе при
 занятиях спортом или в ДТП на любых видах транспорта
• Действие полиса 24 часа в сутки в России и за рубежом, на работе
 и на отдыхе
• Защита на случай терроризма


ЕЖЕГОДНО БОЛЕЕ 3 МЛН КЛИЕНТОВ ДОВЕРЯЮТ
СВОЮ СТРАХОВУЮ ЗАЩИТУ ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ
РЕСО-ГАРАНТИЯ! СДЕЛАЙТЕ ЭТО И ВЫ!

САО «РЕСО-ГАРАНТИЯ» | ЛИЦЕНЗИИ ЦБ РФ ОС № 1209-03,
ОС № 1209-04, ОС № 1209-05, СИ № 1209, СЛ № 1209, ПС № 1209.
Не является публичной офертой.

Узнайте подробности у своего страхового агента
или на сайте www.reso.ru


       Официальный ТГ-Канал                       Официальный ВК
       https://t.me/reso_ru_official              https://vk.com/reso

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Вопросы по выплатам (Авария оборудования)
======================================================================

Рубрика «Вопрос-Ответ»     Риск «Авария оборудования»
                                                                          Программа      Всё
                                                                          страхования включено
                                                                            Стандарт

                         ? Ввыплата?
                             результате короткого замыкания пострадала техника. Будет ли

                            За мобильный телефон, который находился на                       Да
                                                                              Нет     Если телефон был в
                            зарядке                                                   перечне имущества

                            За любую бытовую технику подключенную к                          Да
                                                                              Нет       Если она была в
                            электричеству                                             перечне имущества


                         ? Произошла   разморозка системы отопления, в результате произошел
                           залив, пострадала отделка и мебель
                            Будет ли выплата за поврежденное имущество?
                                                                               Да            Да
                            Отделка (по риску повреждение водой)
                            Движимое имущество                                 Да            Да
                                                                                             Да
                            Техническое оборудование                          Нет       Если указано в
                                                                                           перечне

                         ? Внагревательный
                             результате разморозки системы отопления, вышел из строя
                                           котел
                            Будет ли выплата за поврежденный котел?           Нет            Да
                                                                                        Если указано в
                                                                                           перечне

                                                                            С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !      1
Рубрика «Вопрос-Ответ» Короткое замыкание в рисках «Пожар, удар
                       молнии, взрыв» и «Авария оборудования»
                       ? Короткое замыкание входит в перечень событий, по которым мы
                         выплачиваем клиенту по риску «Пожар»? В пункте 4.1 а) Правил
                          написано что платим, а в п.4.1.1. б) это идет как исключение из
                          покрытия, но с оговоркой, что данное событие может быть
                          застраховано в рамках риска «Авария оборудования».

                          Если в результате короткого замыкания возник пожар, застрахованное
                          имущество, в том числе бытовая техника, внесенная в перечень
                          застрахованного имущества, сгорела, то такое событие рассматривается
                          по риску «Пожар» - п.4.1. п.п.(а) Правил.

                          Если же в результате короткого замыкания пожар не возник, но из-за него
                          произошел резкий скачок силы тока, который привел к выходу из строя
                          электроники, то такое событие рассматривается по риску «Авария
                          оборудования» при условии наличия поврежденной техники в Перечне
                          застрахованного имущества – п.4.12. Правил. Данный риск должен быть
                          предусмотрен полисом страхования.




                                                                                С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   2
Рубрика «Вопрос-Ответ» Короткое замыкание в рисках «Пожар, удар
                       молнии, взрыв» и «Авария оборудования»

                                                   Схема

                                                             Нет
                          Пожар
                                                           пожара
                                   П.4.1Правил                       П.4.12 Правил
                                  «Пожар, удар                       «Авария
                                  молнии, взрыв»                     оборудования»
                                  Причины пожара:                    Причины поломки:
                                  - поджог;                          - короткое замыкание;
                                  - воздействие                      - повышение напряжения
                                  электрического тока;               или силы тока в сети;
                                  - короткое замыкание;              - перегрузка сети;
                                  - перегрузка сети;                 - аварийное отключение
                                  - удар молнии;                     электроэнергии;
                                  - повышение напряжения             - замерзание или
                                  или силы тока в                    размораживание
                                  электросети.                       жидкости в
                                                                     оборудовании
                                                                    Обязательное составление
                                                                      С НАМИПеречня!
                                                                              НАДЕЖНЕЕ !    3

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Договор ЮЛ Профи 2025
======================================================================

﻿

ДОГОВОР
страхования средств автотранспорта от столкновения.


г. Москва           							                                                                        «_____»________  20__ г.
 САО «РЕСО-Гарантия», именуемое в дальнейшем «Страховщик», в лице _______________________________________________, действующего на основании ________________, с одной стороны, и _____________________________________________, именуемое в дальнейшем «Страхователь», в лице _________________________________, действующего на основании _______________ от «____»________20__г.,  с другой стороны, именуемые в дальнейшем «Стороны», заключили настоящий Договор о нижеследующем.

    1. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА
Если договор заключается без списка ТС:
1.1. По Договору Страховщик обязуется за обусловленную Договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в Договоре события (страхового случая) возместить в пределах определенной Договором суммы (страховой суммы) Страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (Выгодоприобретателю), ущерб, причиненный транспортному средству марки _________________________, год выпуска _________г.,  идентификационный номер (VIN)________________________, регистрационный знак ________________, свидетельство о регистрации ________________ (далее по тексту - ТС).
1.2. Договор заключен на основании утвержденных САО «РЕСО-Гарантия» и действующих на дату заключения Договора «Правил страхования средств автотранспорта» (далее - Правила страхования):
     Правила страхования являются неотъемлемой частью настоящего Договора.
1.3. На ТС, указанное в Договоре, оформляется Страховщиком и выдается Страхователю страховой полис, который, в том числе, содержит данные о ТС, принятом на страхование, Страхователе, страховой сумме, страховой премии. Страховой полис является неотъемлемой частью настоящего Договора. Положения Страхового полиса не могут противоречить положениям настоящего Договора.
   1.4. Во всем, что не предусмотрено Договором, Стороны руководствуются положениями Правил страхования. В случае если какое- либо из положений Договора противоречит положениям Правил страхования, преимущественную силу имеют согласованные положения Договора.

Если договор заключается с приложением списка ТС:
1.1. По Договору Страховщик обязуется за обусловленную Договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в Договоре события (страхового случая) возместить Страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (Выгодоприобретателю), ущерб, причиненный в результате этого события, в пределах определенной Договором суммы (страховой суммы).
1.2. Договор заключен на основании утвержденных САО «РЕСО-Гарантия» и действующих на дату заключения Договора «Правил страхования средств автотранспорта» (далее - Правила страхования):
     Правила страхования являются неотъемлемой частью Договора.
1.3. По Договору страхование осуществляется в отношении тех транспортных средств, которые указаны в приложении № 1 к Договору (далее по тексту – застрахованное ТС).     На каждое ТС, указанное в Договоре, оформляется Страховщиком и выдается Страхователю страховой полис, который, в том числе, содержит данные о ТС, принятом на страхование, Страхователе, страховой сумме, страховой премии. Страховой полис является неотъемлемой частью настоящего Договора. Положения Страхового полиса не могут противоречить положениям Договора.
   1.4. Во всем, что не предусмотрено Договором, Стороны руководствуются положениями Правил страхования. В случае если какое- либо из положений Договора противоречит положениям Правил страхования, преимущественную силу имеют согласованные положения  Договора.

    2. СТРАХОВОЙ РИСК 
2.1. По настоящему Договору страхования застрахованным является рассматриваемое в качестве страхового риска событие "Столкновение", а именно:
2.1.1. повреждение застрахованного ТС, полученное им в процессе его движения, остановки или стоянки в результате взаимодействия (контакта) застрахованного ТС с другими ТС, произошедшее по вине водителя, управлявшего другим ТС, личность которого установлена;
2.1.2. повреждение застрахованного ТС, полученное им в процессе его движения, остановки или стоянки в результате взаимодействия (контакта) застрахованного ТС с СИМ или велосипедом, произошедшее по вине лица, управлявшего СИМ или велосипедом, или произошедшее по вине пешехода, при условии, что личность виновника установлена.

    3. СТРАХОВАЯ СУММА
     3.1. Страховая сумма по риску, указанная в Договоре страхования, является денежной суммой, в пределах которой Страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая по этому риску (независимо от их числа в течение срока действия настоящего Договора) выплатить страховое возмещение.
3.2. Страховая сумма по риску «Столкновение» (___________________________) рублей.
3.3. Договор страхования заключен на условиях:
"С учетом норм уменьшения страховой суммы";"Без учета норм уменьшения страховой суммы" 
Оставить нужное
3.4. По риску «Столкновение» устанавливается франшиза в размере ___________________ рублей (%). 
3.9. Франшиза является: «Условной»,  «Безусловной», «Относительной». Оставить нужное

    4. СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ И ПОРЯДОК УПЛАТЫ СТРАХОВОЙ ПРЕМИИ
4.1. Общая страховая премия по Договору (Полису) составляет _____________ (______________________________________________________) рублей. 

4.2. Страховая премия уплачивается Страхователем: 
Редактируем: в тексте оставляем тот вариант, который согласован с клиентом
- единовременно, оплачивается до ДД.ММ.ГГГГ.
- "в рассрочку 2 взносами по 50% от годовой премии каждый", вторая часть должна быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала действия настоящего Договора.
График уплаты страховой премии в рассрочку:
		сумма		дата
1-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
2-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
- "в рассрочку 4 взносами по 25% от годовой премии каждый", вторая, третья и четвёртая части должна быть оплачена не позднее 3 (третьего), 6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия настоящего Договора.
График уплаты страховой премии в рассрочку:
		сумма		дата
1-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
2-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
3-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
4-й страховой взнос в размере		оплачивается до	

Страхователь теряет право на уплату страховой премии в рассрочку, если до уплаты очередного страхового взноса Страхователь заявил о наступлении страхового случая. В этом случае Страховщик имеет право потребовать у Страхователя досрочно уплатить неоплаченную часть страховой премии либо удержать неоплаченную часть премии из страховой выплаты.
4.3. В случае неуплаты страховой премии (первого страхового взноса) в установленный договором страхования срок договор страхования является не вступившим в силу.

    5. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА
5.1. Договор страхования вступает в силу с «__» ___20__ года и действует до  «____» _______20__ года.
5.2. Договор может быть прекращен досрочно по требованию Страхователя на основании его письменного заявления. Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, указанной в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут даты, следующей за датой получения заявления Страховщиком, а также с даты, следующей за датой получения заявления Страховщиком, если дата прекращения Договора в заявлении не указана.

    6. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ СТОРОН ПРИ НАСТУПЛЕНИИ СТРАХОВОГО СЛУЧАЯ
6.1.  При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь, его Представитель, Водитель обязаны незамедлительно предпринять все возможные разумные меры к спасению застрахованного ТС и находящихся в нем лиц, предотвращению дальнейшего повреждения застрахованного ТС и устранению причин, способствующих возникновению дополнительного ущерба.
6.2. При повреждении застрахованного ТС в результате "Столкновения" с другим ТС, Страхователь обязан:
6.2.1. Незамедлительно заявить о происшествии в полицию и обеспечить документальное оформление события. 
6.2.2. Заполнить бланк Извещения о дорожно-транспортном происшествии (далее Извещение о ДТП), предусмотренный Федеральным законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» №40 от 25.04.2002 (далее - Закон об ОСАГО), если «Столкновение» произошло с другим ТС, при условии, что ответственность участников происшествия застрахована по договору ОСАГО.
6.2.3. В течение 10 (десяти) рабочих дней с момента, когда Страхователю, его представителю, водителю стало известно о происшествии, предоставить Страховщику письменное заявление по установленной Страховщиком форме с подробным изложением всех известных ему обстоятельств происшествия.
6.2.4.  В порядке и в сроки, оговоренные в Правилах, письменно уведомить Страховщика о страховом событии, а также предоставить Страховщику для рассмотрения заявления о страховом возмещении документы, полный комплект которых перечислен в Разделе 11. Правил. 
6.3. При повреждении застрахованного ТС время и место осмотра согласовываются сторонами. Если ТС в результате страхового случая лишилось возможности двигаться своим ходом или если движение ТС с повреждениями, причиненными застрахованному ТС в результате события, имеющего признаки страхового случая, запрещено действующим законодательством, осмотр производится по месту стоянки застрахованного ТС, в противном случае Страхователь обязан предоставить застрахованное ТС к месту расположения экспертной службы Страховщика.
Страховщик вправе организовать осмотр ТС (в том числе дополнительный осмотр ТС), с проведением диагностических работ ТС в условиях СТОА, а Страхователь обязан предоставить ТС на СТОА, указанное Страховщиком, для проведения осмотра. Если ТС в результате страхового случая лишилось возможности двигаться своим ходом, или если движение ТС с повреждениями, причиненными Застрахованному ТС в результате события, имеющего признаки страхового случая, запрещено действующим законодательством, расходы по транспортировке ТС для проведения осмотра на СТОА возмещаются Страховщиком.

    7. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМЕРА УЩЕРБА, РАЗМЕРА СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ И УСЛОВИЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ
7.1 Страховое возмещение осуществляется после предоставления Страхователем Страховщику всех необходимых документов по страховому случаю, осмотра поврежденного ТС Страховщиком и составления акта осмотра, определения обстоятельств, причин, размера и характера причиненного ущерба и признания Страховщиком события страховым случаем, при этом обязанность предоставления документов, обосновывающих причины наступления страхового случая и размер ущерба, лежит на Страхователе (Выгодоприобретателе). В случае проведения дополнительного осмотра в условиях СТОА, в соответствии с п. 6.2. настоящих Договора, Страховщик принимает решение о признании события страховым случаем и выплате страхового возмещения или выдаче направления на ремонт, или об отказе в течение 10 (десяти) рабочих дней после получения результатов диагностики и обследования ТС в условиях СТОА.
7.2. Урегулирование страхового случая осуществляется:
-путем организации восстановительного ремонта (выдача направления на ремонт на станцию технического обслуживания автомобилей (далее - СТОА)) и оплаты счетов СТОА за выполненный восстановительный ремонт поврежденного ТС в счет выплаты страхового возмещения.
-путем выплаты страхового возмещения в денежной форме: наличными или безналичным переводом, и/или иным способом предусмотренным Федеральным законом от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе».
Оставить нужное
7.3. Возмещению подлежат стоимость деталей и узлов, требующих замены, стоимость работ по замене и ремонту поврежденных деталей и узлов, стоимость расходных материалов. 
Возмещению подлежит стоимость замены и ремонта только тех узлов и деталей, повреждение которых вызвано страховым случаем. При этом замена поврежденных деталей и узлов застрахованного ТС принимается в расчет при условии, что они путем восстановительного ремонта не могут быть приведены в состояние, годное для дальнейшего использования, либо если этот ремонт экономически нецелесообразен, так как его стоимость превышает общую стоимость замены (с учетом стоимости деталей, расходных материалов и работ).
7.4. Ущерб, вызванный повреждением или уничтожением автомобильных шин, дисков колес или декоративных колпаков колес, возмещается лишь тогда, когда имели место другие повреждения застрахованного ТС, вызванные страховым случаем и остаточная глубина протектора шин соответствует требованиям ПДД РФ.
7.5. Страховщик возмещает расходы, связанные с устранением скрытых повреждений и дефектов, вызванных страховым случаем, выявленных в процессе ремонта ТС и подтвержденных документально. При обнаружении скрытых повреждений и дефектов Страхователь обязан до их устранения письменно известить об этом Страховщика для составления им дополнительного акта осмотра.
7.6. Если в результате страхового случая стоимость восстановительного ремонта застрахованного ТС равна или превышает 75% действительной стоимости застрахованного ТС, то выплата страхового возмещения осуществляется по варианту:
- п.12.9.1. Правил - п.12.9.2. Правил - п. 12.9.3 Правил.
Оставить нужное
    8. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ
8.1. Страхователь (Выгодоприобретатель), а также их правопреемники обязаны незамедлительно уведомить Страховщика об изменении в период действия договора страхования условий эксплуатации и использования  застрахованного ТС, сообщенных Страховщику при заключении договора страхования, и других событиях, если они могут существенно повлиять на увеличение страхового риска, как то:
8.1.1. Передача застрахованного ТС в аренду (в том числе, каршеринг), прокат, лизинг, залог, а также заключение договора аренды, застрахованного ТС.
8.1.2. Допуск к управлению или использованию ТС лиц, не допущенных к управлению ТС по договору страхования.
8.1.3. Существенное изменение в характере использования застрахованного ТС, в том числе переход права собственности на ТС.
8.1.4. Изменение цели использования ТС.
8.1.5. Другие сведения, оказывающие влияние на страховой риск.
Под другими сведениями понимаются сведения, указанные в настоящем Договоре и/или в заявлении на страхование.
8.2. Страховщик, уведомленный об обстоятельствах, влекущих увеличение страхового риска, вправе потребовать изменения условий договора страхования или уплаты дополнительной страховой премии соразмерно увеличению риска.
8.3. Если Страхователь (Выгодоприобретатель), правопреемник возражает против изменения условий договора страхования или доплаты страховой премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора страхования в соответствии с правилами, предусмотренными законодательством РФ.
8.4. Страхователь обязан передать Страховщику все документы и предпринять все действия, необходимые для осуществления права требования к виновным лицам. В случае отказа Страхователя от передачи права требования или если осуществление последнего окажется невозможным по вине Страхователя, Страховщик вправе отказать в выплате страхового возмещения.
8.5. Если Страхователь или Выгодоприобретатель получили от третьих лиц возмещение за причиненный ущерб, то Страховщик выплачивает только разницу между суммой, подлежащей выплате по условиям Договора и Правил, и суммой, полученной от третьих лиц.
8.6. Споры, вытекающие из Договоров страхования рассматриваются в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
8.7. При наличии разногласий между Страхователем (Выгодоприобретателем) и Страховщиком относительно исполнения последним своих обязательств по Договору страхования до предъявления к Страховщику иска, Страхователь (Выгодоприобретатель) направляет Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими заявленные требования.
К претензии должны быть приложены документы, соответствующие требованиям законодательства РФ к их оформлению и содержанию, предусмотренные Правилами страхования (условиями Договора страхования) и подтверждающие обоснованность требований Страхователя (Выгодоприобретателя) (документы компетентных органов власти, заключение независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) и т.п.).
Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней документами подается или направляется в адрес Страховщика по месту принятия от Страхователя (Выгодоприобретателя) заявления о страховом случае.
Претензия Страхователя (Выгодоприобретателя) с приложенными к ней документами подлежит рассмотрению страховщиком в течение 15 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня поступления.

    9. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ ДОГОВОРА
9.1. К управлению ТС согласно Договору страхования допущены:
 1) Страхователь ______________________________, дата рождения __________________, дата выдачи первого водительского удостоверения ___________________________.
2) ______________________________, дата рождения __________________, дата выдачи первого водительского удостоверения ___________________________.
3) ______________________________, дата рождения __________________, дата выдачи первого водительского удостоверения ___________________________.
9.2. При возникновении обстоятельств, не определенных в данном Договоре, применяются положения Правил.
9.3. При возникновении противоречий между положениями Правил страхования и Договора применяются положения Договора.
Настоящий Договор страхования составлен в двух экземплярах, имеющих равную юридическую силу, по одному для каждой из сторон.

 ЮРИДИЧЕСКИЕ АДРЕСА И БАНКОВСКИЕ РЕКВИЗИТЫ 
	
Страховщик: __________________________
	Страхователь: ____________________________,

________________________							_______________________________
М.П.															М.П.

Приложение №1 к Договору  № ____от________


№ п/п	Марка, модель ТС	Год выпуска	Регистрационный знак	Страховая сумма по страховому риску «столкновение» (руб.):	ФИО, дата рождения, стаж лиц, допущенных к управлению ТС	серия, номер
Полиса
1	2	3	4	5	6	7
1						
2

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Договор страхования авто ЮЛ (КАСКО+ДГО+НС+РАП ) с 03 02 2025
======================================================================

﻿ДОГОВОР СТРАХОВАНИЯ № _____

Красным  – подсказка
                                Синим – редактируемый текст договора
                                                                           

г. ________________                                                                         «____»___________ 20__ года

Cтраховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (САО «РЕСО-Гарантия»), в лице _______________________________________, действующего на основании доверенности № _________ от «    » ____________________ 20__ г., именуемое в дальнейшем «Страховщик», с одной стороны, и ___________________________________________________________________ в лице _______________________________________________________________, действующего на основании _________________________________, именуемое в дальнейшем «Страхователь», с другой стороны, именуемые в дальнейшем совместно и каждый в отдельности  «Стороны», заключили настоящий Договор (далее –Договор) о нижеследующем:

    1. Предмет договора.
  1.1. По настоящему Договору Страховщик обязуется за обусловленную Договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в Договоре события (страхового случая) возместить Страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (Выгодоприобретателю), ущерб, причиненный в результате этого события (выплатить страховое возмещение), в пределах определенной Договором суммы (страховой суммы).
  1.2. Договор заключен на основании утвержденных САО «РЕСО-Гарантия» и действующих на дату заключения Договора следующих Правил страхования (далее - Правила страхования):
Оставляем пункты, в зависимости от застрахованных рисков по договору      
1) «Правил страхования средств автотранспорта»,   
     2) «Правил страхования гражданской ответственности автовладельцев», 
     3) «Правил страхования непредвиденных расходов владельцев транспортных средств» (извлечения из Правил страхования)», 
     4) «Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев водителя и пассажиров застрахованного транспортного средства (программа «Несчастный случай»).
     Правила страхования являются неотъемлемой частью настоящего Договора.
  1.3. По настоящему Договору страхование осуществляется в отношении тех транспортных средств, которые указаны в приложении № 1 к Договору (далее по тексту – застрахованное ТС).     На каждое ТС, указанное в Договоре, оформляется Страховщиком и выдается Страхователю страховой полис, который, в том числе, содержит данные о ТС, принятом на страхование, Страхователе, страховой сумме по каждому риску, страховой премии. Страховой полис является неотъемлемой частью настоящего Договора. Положения Страхового полиса не могут противоречить положениям настоящего Договора.
   1.4. Во всем, что не предусмотрено настоящим Договором, Стороны руководствуются положениями Правил страхования. В случае если какое- либо из положений настоящего Договора противоречит положениям Правил страхования, преимущественную силу имеют согласованные положения настоящего Договора.

    2. Объект страхования.
   Объектом страхования являются не противоречащие законодательству РФ имущественные интересы:
Редактируем: в тексте  оставляем тот пункт(-ты), который согласован(-ны) по условиям договора, в т.ч. условия «повреждение, уничтожение или утрата застрахованного ТС, / дополнительного оборудования, / с возникновение непредвиденных расходов»
      2._. Страхователя или Выгодоприобретателя связанные с повреждением, уничтожением или утратой застрахованного ТС, дополнительного оборудования, с возникновением непредвиденных расходов в соответствии с «Правилами страхования средств автотранспорта».
      2._. Владельца ТС  и водителя, связанные с наступлением гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу потерпевших при использовании застрахованного ТС, в соответствии с «Правилами страхования гражданской ответственности автовладельцев».
       2._. Страхователя и лиц, допущенных к управлению застрахованным ТС, связанные с возникновением непредвиденных расходов в соответствии с «Правилами страхования непредвиденных расходов владельцев транспортных средств» (извлечения из Правил страхования)».
       2._. Физического лица, являющегося водителем или пассажиром ТС (далее – Застрахованный), связанные с причинением вреда их жизни, здоровью при использовании застрахованного ТС, в случаях указанных в п. 3.1._ Договора, в соответствии с «Индивидуальными условиями страхования от несчастных случаев водителя и пассажиров застрахованного транспортного средства (программа «Несчастный случай»).

    3. Страховые риски. Страховой случай.
В тексте  оставляем тот пункт(-ты)(риски), которые согласованы с клиентом.
  3.1. По настоящему Договору страхование осуществляется по следующим страховым рискам:  
     3.1.1.  «Ущерб» - повреждение или уничтожение застрахованного ТС или его частей в результате: 
    • дорожно‑транспортного происшествия (ДТП), в том числе столкновения с неподвижными или движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями, животными и т.д.);
    • опрокидывания;
    • пожара, тушения пожара; под пожаром понимается неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС; 
    • стихийного бедствия, природного явления: оползень; обвал; сель; землетрясение; вулканическое извержение; наводнение; затопление; лавина; сильный ветер; смерч; шторм; ураган; шквал; тайфун; цунами; град; удар молнии; подтопление, в том числе в связи с сильными осадками;
    • падения или попадания на застрахованное ТС инородных предметов (в том числе выброса гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС), за исключением сколов: точечного повреждения лакокрасочного покрытия без деформации соответствующей детали (части, элемента) Застрахованного ТС и  точечного повреждения стекол кузова,  приборов внешнего освещения Застрахованного ТС, не приведших к их дальнейшему разрушению (появлению трещин);
    • противоправных действий третьих лиц (включая хищение отдельных частей и деталей застрахованного ТС); под противоправными действиями третьих лиц понимается совершение третьими лицами действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
    • действий животных, находящихся вне салона застрахованного ТС;
    • просадки грунта; провала дорог или мостов; падения в воду; провала под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе);
    • залива/затопления из водопроводных, отопительных, канализационных систем, а также противопожарных систем;
    • техногенной аварии, под которой понимается внешнее воздействие на ТС воды, жидких отходов, опасных веществ, частей конструкций объекта, в результате аварии на опасном объекте, возникшей в процессе эксплуатации опасного объекта.
      3.1.2. «Хищение» - утрата застрахованного ТС в результате событий, квалифицируемых органами предварительного следствия в соответствии с Уголовным кодексом РФ как кража, разбой, грабеж, угон.
       3.1._. «Дополнительное оборудование» – повреждение, уничтожение, утрата застрахованного дополнительного оборудования, установленного на застрахованное ТС, в результате событий, предусмотренных пп. 3.1.1, 3.1.2 настоящего Договора.
       3.1._.  «Дополнительные расходы – GAP» – непредвиденные расходы, которые Собственник ТС произвел или должен будет произвести в случае утраты (угона/хищения) или уничтожения (полной гибели) застрахованного ТС, с вариантом расчета страхового возмещения  «Страховая стоимость по договору» - непредвиденные расходы Собственника ТС определяются исходя из примененных при расчете страхового возмещения по риску «Ущерб» на условиях «Полная гибель» или по риску «Хищение» норм уменьшения страховой суммы (или норм амортизационного износа) за период действия страхового полиса в отношении рисков «Ущерб» и (или) «Хищение».
     3.1._. «Гражданская ответственность» - наступление в соответствии с законодательством Российской Федерации гражданской ответственности владельца ТС (водителя ТС) за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу потерпевших при использовании ТС, указанного в страховом полисе.
     3.1._. «Эвакуация ТС при повреждении» - непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за эвакуацию застрахованного ТС до места ремонта или стоянки при его повреждении при следующих обстоятельствах: 
    а) "Дорожно‑транспортного происшествия" (ДТП);
    б) "Опрокидывания" - происшествие, при котором движущееся транспортное средство опрокинулось;
    в) "Пожара" - неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС, за исключением случаев использования источников открытого огня для прогрева двигателя и других узлов и агрегатов ТС; 
    г) "Стихийного явления природы"- необычные для данной местности стихийные явления природы: шторм, ураган, смерч, шквал, град, землетрясение, вулканическое извержение, сель, обвал, оползень, лавина, наводнение (в соответствие с определениями и понятиями, установленными действующими нормативными актами, в том числе государственными стандартами Российской Федерации);
    д) "Падения предметов" - внешнее воздействие на ТС постороннего предмета при падении или попадания на застрахованное ТС (деревьев, снега, льда, груза, отделившегося колеса, выброса гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС,  и пр.);
    е) "Противоправных действий третьих лиц" (ПДТЛ) - совершение третьими лицами действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ;
    ж) "Действий животных" - воздействие  животных, находящихся вне салона застрахованного ТС;
    з) "Провала/падения" - просадка грунта; провал дорог или мостов; падение в воду; провал под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе);
    и) "Залива/затопления" - внешнее воздействие на ТС воды из водопроводных, отопительных, канализационных систем, а также противопожарных систем;
    к) "Повреждения на стоянке" - происшествие с участием другого транспортного средства на территории гаража или иной территории, предназначенной для стоянки транспортных средств;
        при условии, что по вышеперечисленным пунктам «а» - «к», повреждения повлекли утрату способности застрахованного ТС двигаться своим ходом, либо когда движение застрахованного ТС с имеющимися повреждениями невозможно и/или запрещено Правилами дорожного движения (ПДД).
	Перечень расходов,  подлежащих возмещению по риску, указан в Приложении 2 настоящему Договору.
3.1._. «Экстренная помощь при поломке на дорогах» - непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за эвакуацию неисправного застрахованного ТС до места ремонта или стоянки, либо устранения неисправности на месте поломки застрахованного ТС, если эти события вызваны непредвиденным отказом в работе отдельных агрегатов, систем, узлов и устройств ТС, приведшим к неисправностям, которые повлекли утрату способности двигаться ТС своим ходом, либо когда движение ТС с имеющимися неисправностями невозможно или запрещено ПДД, при условии, что для устранения неисправностей:
    • требуется привлечение и выезд на место события соответствующих специалистов для диагностики и ремонта ТС; 
или
    • требуется эвакуация неисправного ТС до места ремонта или стоянки.
	Перечень расходов,  подлежащих возмещению по риску, указан в Приложении 2 настоящему Договору.
3.1._. «Аварийный комиссар» - непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд и оказание услуг  аварийным комиссаром/ экспертом при ДТП, в том числе повреждения на стоянке, произошедшего в течение срока страхования, установленного в страховом полисе. 
Перечень услуг аварийного комиссара/эксперта, расходы по которым включены в объем страхового покрытия, указан в Приложении 2 к настоящему Договору. 
3.1._. «Скорая медицинская помощь» - непредвиденные расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за выезд бригады скорой медицинской помощи и оказание экстренной медицинской помощи физическим лицам, находящимся в застрахованном ТС, здоровью которых причинен вред при ДТП.
Перечень представляемых медицинских услуг, расходы по которым включены в объем страхового покрытия , указан в Приложении 2 настоящему Договору
   3.1._. «Несчастный случай» - события c участием застрахованного ТС, приведшие к повреждениям (травме, увечью), указанным в «Таблице страховых выплат», утрате трудоспособности (постоянной и/или временной) или смерти, находящего в нем Застрахованного лица:
          а) дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – событие, возникшее в процессе движения по дороге и/или по прилегающей территории транспортного средства и с его участием;
         б) столкновение (наезд и/или удар) ТС с неподвижным предметом (столб, дерево, ограждение) или движущимся объектом (животное, птица) на территории, предназначенной для движения транспортных средств, или в месте проведения профильных работ; опрокидывание;
         в) пожар ТС (неконтролируемое горение), возникший в результате внешнего воздействия, в том числе в результате разрядов молнии; тушения пожара; взрыва; 
         г) опасные природные явления: шторм, ураган, смерч, шквал, град, землетрясение, вулканическое извержение, сель, обвал, оползень, лавина, наводнение (в соответствии с определениями и понятиями, установленными действующими нормативными актами, в том числе государственными стандартами Российской Федерации); 
        д) падение (попадание, удар) постороннего предмета (предметов) на ТС, в том числе перевозимого иным транспортным средством груза, деревьев, снега и льда;
        е) выброс гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС;
       ж) падение в воду; провал под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимник, ледовая переправа);
        з) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона (кабины) застрахованного ТС;
  3.2. Страховым случаем признается произошедшее событие, предусмотренное п.3.1 настоящего Договора, с наступлением которого у Страховщика возникает обязанность осуществить страховую выплату, при условии, что событие произошло:
       а)  в период действия страхового полиса;
       б)  на территории страхования, определенной  настоящим Договором.
  3.3. По настоящему Договору, события, которые не являются страховым риском, страховым случаем и не возмещаются Страховщиком, определены в соответствии с Правилами страхования.
  3.4. Территория страхования:
В тексте  оставляем вариант, который согласован по условиям договора
        - по страховым рискам «Ущерб», «Хищение», «Дополнительное оборудование», «Дополнительные расходы – GAP», «Эвакуация ТС при повреждении»,  «Гражданская ответственность», «Несчастный случай»: Российская Федерация.
Если согласованы условия страхования: Страховым случаем по риску «Ущерб» также являются случаи повреждения ТС, произошедшие на территории, где застрахованное ТС используется для проведения работ.

         - по страховым рискам: «Экстренная помощь при поломке на дорогах», «Аварийный комиссар», «Скорая медицинская помощь» определена в соответствии с приложением № 2 к настоящему Договору.

4. Страховые суммы.
   4.1. Страховая сумма по каждому застрахованному ТС, установлена в приложении № 1 к настоящему Договору. 
   4.2. Страховая сумма устанавливается по каждому  риску.
    4.3. Страховая сумма по риску «Несчастный случай»  определяется  «По паушальной системе» – в договоре страхования устанавливается общая страховая сумма «на салон ТС». Страховая сумма на Застрахованное лицо, если иное не предусмотрено договором страхования, составляет:
– 40% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадало одно Застрахованное лицо;
– 35% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали два Застрахованных лица;
– 30% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали три Застрахованных лица;
– в равных долях от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали более трех Застрахованных лиц.
Количество Застрахованных лиц не может превышать допустимое, в соответствии с нормативами, установленными заводом-изготовителем, количество посадочных мест ТС.
   4.4. Франшиза:
   В тексте  оставляем тот вариант, который согласован по условиям договора.    Определите вид франшизы в соответствии с Правилами страхования.
 - Безусловная франшиза по риску «____» по каждому застрахованному ТС в размере: 
 - не установлена.

5. Страховая премия, форма и порядок ее оплаты.
  5.1. Общая страховая премия по настоящему Договору составляет ___________ (___________________________________) рублей/долларов США/ЕВРО.
  5.2. Страховая премия уплачивается Страхователем: 
В тексте  оставляем тот вариант, который согласован с клиентом
- единовременно, оплачивается до ДД.ММ.ГГГГ.
- "в рассрочку 2 взносами по 50% от годовой премии каждый", вторая часть должна быть оплачена не позднее 6 (шести) месяцев после даты начала действия настоящего Договора.
График уплаты страховой премии в рассрочку:
		сумма		дата
1-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
2-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
- "в рассрочку 4 взносами по 25% от годовой премии каждый", вторая, третья и четвёртая части должна быть оплачена не позднее 3 (третьего), 6 (шестого) и 9 (девятого) месяцев после даты начала действия настоящего Договора.
График уплаты страховой премии в рассрочку:
		сумма		дата
1-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
2-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
3-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
4-й страховой взнос в размере		оплачивается до	
  5.3. В случае неуплаты страховой премии или первого страхового взноса  в установленные настоящим Договором сроки и в установленной настоящим Договором сумме, Договор страхования считается не вступившим в силу. 
  5.4. Если  Договор заключен с условием оплаты страховой премии в рассрочку и до уплаты очередного страхового взноса наступил страховой случай по риску "Хищение" или при урегулировании претензии по риску "Ущерб" на условиях «Полная гибель» застрахованного ТС, размер страховой выплаты уменьшается на неоплаченную часть страховой премии по этому ТС либо Страхователь досрочно оплачивает неоплаченную часть страховой премии по этому ТС. 
6. Срок действия Договора. 
  6.1. Договор заключается на срок c ________________ по __________________. 
  6.2. Договор может быть прекращен досрочно по требованию Страхователя на основании его письменного заявления. Договор считается прекращенным с 00 часов 00 минут даты, указанной в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут даты, следующей за датой получения заявления Страховщиком, а также с даты, следующей за датой получения заявления Страховщиком, если дата прекращения Договора в заявлении не указана. 

7. Определение размера и выплата страхового возмещения.
  7.1. Определение размера ущерба и выплата страхового возмещения производятся в соответствии с Правилами страхования.
  7.2. В случае повреждения ТС, застрахованного по риску «Ущерб», размер Ущерба определяется на основании:
В тексте оставляем тот вариант, который согласован по условиям договора
    – калькуляция Страховщика.  Расчет стоимости восстановительного ремонта производится на дату составления калькуляции, и осуществляется на основании действующих среднерыночных цен на ремонтные работы и детали в регионе проведения ремонта.

    – счет за фактически выполненный ремонт поврежденного застрахованного ТС на станции технического обслуживания автомобилей (СТОА), на которую Страхователь был направлен Страховщиком. В срок проведения восстановительного ремонта, который установлен п.12.5 Правил, не включается период с даты заказа до даты получения запасных частей и материалов, необходимых для осуществления ремонта.
Если организовать ремонт ТС не представляется возможным, страховое возмещение выплачивается в денежной форме, по калькуляции страховщика. Расчет стоимости восстановительного ремонта производится на дату составления калькуляции, и осуществляется на основании действующих среднерыночных цен на ремонтные работы и детали в регионе проведения ремонта.
  
     – счет за фактически выполненный ремонт поврежденного застрахованного ТС на СТОА по выбору Страхователя. В этом случае Страхователь обязан представить Страховщику оригиналы счета, заказа-наряда или калькуляции ремонта, выполненные на русском языке (или имеющие заверенный перевод на русский язык), а также документы, подтверждающие оплату фактически выполненного ремонта (чек, платежное поручение и т.п.).

  7.3. При наступлении страхового случая по риску «Хищение» или урегулирования страхового случая по риску «Ущерб» на условиях «Полная гибель», размер страхового возмещения определяется исходя из страховой суммы по риску, рассчитанной в порядке, определенном п. 5.5 Правил страхования. 
  7.4. Размер ущерба по риску «Дополнительное оборудование» определяется:
    • при повреждении дополнительного оборудования – в размере стоимости ремонта; 
    • при утрате или уничтожении дополнительного оборудования – в размере страховой суммы, рассчитанной в порядке, определенном п. 5.5 Правил страхования.
  7.5. При наступлении страхового случая по рискам «Эвакуация ТС при повреждении», «Экстренная помощь при поломке на дорогах», «Аварийный комиссар», «Скорая медицинская помощь», включённым в объём страхового покрытия в Договоре страхования, и в случае получе­ния услуг в организациях, рекомендованных (согласованных) Страховщиком (представителем Страховщика),  возмещению подлежат фактические расходы, которые произведены или должны быть произведены Страхователем или лицом, допущенным к управлению, но не более страховой суммы (лимита ответственности), установленной в приложении №1 к Договору по одному стра­ховому случаю. 

                                8. Прочие условия.
  8.1. Споры, возникающие в процессе исполнения обязательств по Договору, разрешаются путем переговоров. При не достижении соглашения по спорным вопросам, их решение передается на рассмотрение судебных органов в порядке, предусмотренном действующим законодательством РФ.
  9.2. Договор составлен в 2-х экземплярах на ____ листах, имеющих равную юридическую силу, по одному экземпляру  для каждой из Сторон.
                                            9. Юридические адреса, реквизиты и подписи Сторон.

Страхователь:
Местонахождение: _______________________________________________________________.
Почтовый адрес: _________________________________. 
ИНН __________, ОГРН _____________, КПП ____________, ОКПО ______________.
Счет № ______________________________ в _____________________________.
Корреспондентский счет № ____________________ в _______________________.
Телефон: _______________. Факс: __________________. 

Страховщик:
Местонахождение: _______________________________________________________________.
Почтовый адрес: _____________________________.
ИНН ____________,ОГРН _____________, КПП ______________, ОКПО _______________
Счет № ______________________________ в _____________________________.
Корреспондентский счет № ____________________ в _______________________.
Телефон: _______________. Факс: __________________. 

Страхователь	Страховщик
	
_________________________	_________________________
М.П.	М.П.
	


Стр. _  (Страниц всего _)
                                                                            Приложение №1 к Договору  № ____от________


№ п/п	Марка, модель ТС	Год выпуска	Регистрационный знак	Страховая сумма по страховому риску (руб.):	ФИО, дата рождения, стаж лиц, допущенных к управлению ТС	серия, номер
Полиса
				Ущерб	Хищение	Гражданская ответственность	Несчастный случай	Дополнительное оборудование	Дополнительные расходы – GAP 	Эвакуация ТС при повреждении	Экстренная помощь при поломке на дорогах	Аварийный комиссар	Скорая медицинская помощь		
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16
1															
2															




Страхователь:    ________________ /_____________________/	Страховщик: ________________ /_____________________/
М.п.                                                                                                                          	М.п.



                                                                                                                                                                            Стр. _  (Страниц всего _)
Приложение 2 к Договору  № ____от________

1. Настоящие Дополнительные условия определяют особенности страхования непредвиденных расходов владельцев транспортных средств по рискам:
    -	"Эвакуация ТС при повреждении";
	-	"Экстренная помощь при полом­ке на до­ро­гах";
	-	"Ава­рий­ный ко­мис­сар";
	-	"Ско­рая ме­ди­ци­нс­кая по­мощь",
	и яв­ля­ет­ся не­отъ­ем­ле­мой частью Договора.
Перечень застрахованных рисков указан в Разделе 3 Договора. 
Перечень городов и территорий, перечисленных в п.2 и 3 настоящего Приложения, действует на 05.02.2025. При заключении договора необходимо проверить актуальность. 
2. Тер­ри­то­рия стра­хо­ва­ния:
2.1. По рис­ку "Эва­ку­а­ция ТС при пов­реж­де­нии" – Российская Федерация. 
2.2. По риску "Аварийный комиссар" - территории, находящиеся в пределах административных границ городов и в радиусе до 50 км от административных границ этих городов (до 50 км от МКАД для г. Москва и до 50 км от КАД для г. Санкт-Петербург): 
    • Москва и следующие города Московской области: Домодедово, Чехов, Серпухов, Подольск;
    • Санкт-Петербург и следующие города Ленинградской области: Сосновый бор, Тайцы;
    • Абакан, Анапа, Ангарск, Архангельск, Барнаул, Белгород, Великий Новгород, Владикавказ, Владимир, Волгоград, Екатеринбург, Иваново, Иркутск, Казань, Калининград, Кемерово, Киров Кировской обл., Краснодар, Красноярск, Курган, Курск, Магнитогорск, Мурманск, Нальчик, Нижневартовск, Нижний Новгород, Новокузнецк, Новороссийск, Новосибирск, Новотроицк, Омск, Оренбург, Орск, Пермь, Петрозаводск, Псков, Ростов-на-Дону, Рязань, Самара, Сочи, Ставрополь, Сызрань, Тольятти, Томск, Тула, Тюмень, Ульяновск, Уфа, Хабаровск, Чебоксары, Челябинск, Чита.
2.3. По риску "Экстренная помощь при поломке на дорогах" - территории, находящиеся в пределах административных границ городов и в радиусе до 50 км от административных границ этих городов (до 50 км от МКАД для г. Москва и до 50 км от КАД для г. Санкт-Петербург):
    • Москва и следующие города Московской области: Домодедово, Подольск;
    • Санкт-Петербург и следующие города Ленинградской области: Сосновый бор, Тайцы;
    • Архангельск, Астрахань, Белгород, Благовещенск Амурской обл., Владимир, Волгоград, Вологда, Казань, Калининград, Кемерово, Киров Кировской обл., Кострома, Краснодар, Красноярск, Курган, Курск, Липецк, Магнитогорск, Махачкала, Нальчик, Нижний Новгород, Новокузнецк, Новосибирск, Омск, Оренбург, Пенза, Пермь, Петрозаводск, Ростов-на-Дону, Рязань, Самара, Саратов, Смоленск, Ставрополь, Сургут, Тверь, Томск, Тула, Тюмень, Ульяновск, Уфа, Хабаровск, Ярославль.
2.4. По риску "Скорая медицинская помощь" - территории, находящиеся в пределах административных границ городов Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород в радиусе 30 км от административных границ указанных городов, а так же Астрахань, Белгород, Краснодар, Красноярск, Воронеж, Екатеринбург, Казань, Калининград, Калуга, Новосибирск, Омск, Ростов-на-Дону, Самара, Саратов, Сочи, Тольятти, Тула, Уфа, Хабаровск, Челябинск, Ярославль в пределах административных границ указанных городов. 
3. Объем страхового покрытия по риску "Эвакуация ТС при повреждении" включает расходы Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, возникшие в результате оплаты услуг за:
	-	вызов эвакуатора; приезд эвакуатора; погрузку ТС на эвакуатор; эвакуация ТС к месту хранения либо ремонта, указанного Страхователем, в пределах территории страхования; выгрузку ТС с эвакуатора, не более одного раза по одному страховому случаю.
3.1. При наступлении страхового события по риску «Эва­ку­а­ция ТС при пов­реж­де­нии» на территории, находящейся в пределах административных границ городов и в радиусе до 50 км от административных границ этих городов (до 50 км от МКАД для г. Москва и до 50 км от КАД для г. Санкт-Петербург):
    • Москва и следующие города Московской области: Дмитров, Домодедово, Коломна, Наро-Фоминск, Подольск, Серпухов, Чехов;
    • Санкт-Петербург и следующие города Ленинградской области: Волосово, Волхов, Выборг, Кингисепп, Кириши, Луга, Сосновый бор, Тайцы, Тихвин, Рябово;
    • Архангельск, Астрахань, Белгород, Благовещенск Амурской обл., Владимир, Волгоград, Вологда, Казань, Калининград, Кемерово, Киров Кировской обл., Кострома, Краснодар, Красноярск, Курган, Курск, Липецк, Магнитогорск, Махачкала, Мурманск, Нальчик, Нижний Новгород, Новокузнецк, Новороссийск, Новосибирск, Омск, Оренбург, Пенза, Пермь, Петрозаводск, Ростов-на-Дону, Рязань, Самара, Саратов, Смоленск, Ставрополь, Сургут, Тверь, Томск, Тула, Тюмень, Ульяновск, Уфа, Хабаровск, Ярославль
необходимо обратиться по телефонам диспетчерской службы Страховщика: 
•	(495) 956-33-66 (Москва), 	(812) 346-85-52 (Санкт-Петербург), 8 800-234-18-02 (для других городов).
Оказание услуг производится только в организациях, согласованных со Страховщиком. Под согласованием понимается обращение по телефонам диспетчерской службы Страховщика.
3.2. При наступлении страхового события на территории, находящейся в радиусе свыше 50 км от административных границ городов, указанных в п. 3.1 (свыше 50 км от МКАД для г. Москва и свыше 50 км от КАД для г. Санкт-Петербург), Страхователь/лицо, допущенное к управлению, имеет право самостоятельно (без согласования со Страховщиком), вызвать на место нахождения ТС представителей организации, имеющей право на оказание услуг по эвакуации ТС.
	Страхователь/лицо, допущенное к управлению, в случае организации эвакуации ТС самостоятельно, обязаны:  
	-	Получить документы из соответствующих компетентных органов, подтверждающих факт наступления события (повреждения ТС), имеющего признак страхового, с указанием перечня повреждений ТС;
	-	Получить документальное подтверждение оказания услуг специализированной организации по эвакуации ТС (счета, иные документы, содержащие сведения о марке и государственном регистрационном знаке эвакуированного ТС и оформленные надлежащим образом);  
	-	Произвести самостоятельно оплату предоставленных услуг по эвакуации ТС;  
	-	Получить документальное подтверждение факта оплаты предоставленных услуг (квитанции, чеки, и т.п.).  
4. Объем страхового покрытия по риску "Экстренная помощь при поломке на дороге"  включает расходы, Страхователя/лица, допущенного к управлению ТС, связанные с устранением неисправностей ТС, возникшие в результате оплаты услуг за:
	- вы­зов бри­га­ды тех­ни­чес­кой по­мо­щи и/или эва­ку­а­то­ра;
	-	при­езд бри­га­ды тех­ни­чес­кой по­мо­щи и/или эва­ку­а­то­ра, в пре­де­лах тер­ри­то­рии стра­хо­ва­ния;
	- выполнение диагностических и ремонтных работ, обеспечивающих устранение неисправности на месте возникновения страхового случая (предусмотрено выполнение диагностических работ по обнаружению неисправности ТС в течение не более 20 мин, а также оказание технической помощи или ремонтных работ ТС на дороге не более 1 часа);
	- 	эвакуация ТС к месту хранения или ремонта, указанного Страхователем, в пределах территории страхования, если при диагностике установлено, что время устранения неисправности превысит 1 час или если устранить неисправность на месте невозможно по техническим или климатическим причинам, либо в связи с отсутствием необходимых запасных частей.
	Сто­и­мость за­пас­ных час­тей и рас­ход­ных, в том чис­ле го­рю­че-сма­зоч­ные ма­те­ри­а­лы, не­об­хо­ди­мых для уст­ра­не­ния не­исп­рав­нос­ти не воз­ме­ща­ют­ся Стра­хов­щи­ком.
4.1. Событие не является непредвиденным в том случае, если Страховщику повторно заявлено о неисправности, которая вызвана необходимостью ремонта ТС (замены детали, агрегата), если такая замена не была произведена после первичного обращения с аналогичной неисправностью к Страховщику.
5. Объ­ем стра­хо­во­го пок­ры­тия по рис­ку "Ава­рий­ный ко­мис­сар" вклю­ча­ет рас­хо­ды Стра­хо­ва­те­ля/ли­ца, до­пу­щен­но­го к уп­рав­ле­нию ТС, воз­ник­шие в ре­зуль­та­те оп­ла­ты ус­луг за:
5.1. вы­езд на мес­то ДТП, в том числе, если в ДТП участвовало только ТС Страхователя;
5.2. кон­суль­та­ции по оформ­ле­нию до­ку­мен­тов по фак­ту ДТП;
5.3. про­ве­де­ние фо­тосъ­ем­ки мес­та ДТП и ТС участ­ни­ков ДТП, сос­тав­ле­ние схе­мы ДТП;
5.4. фор­ми­ро­ва­ние па­ке­та до­ку­мен­тов, не­об­хо­ди­мых для предъ­яв­ле­ния Стра­хов­щи­ку по ОСА­ГО, а имен­но:
	а) обес­пе­че­ние за­пол­не­ния Из­ве­ще­ния о ДТП со сто­ро­ны во­ди­те­лей-участ­ни­ков ДТП;
	б) ко­пи­ро­ва­ние до­ку­мен­тов (ПТС, сви­де­тель­ство о ре­ги­ст­ра­ции, во­ди­тельс­кие удос­то­ве­ре­ния, пас­пор­та, по­ли­сы и кви­тан­ции);
	в) по­лу­че­ние в подразделениях ГИБДД документов (копии Протоколов, Постановлений, Определений по делу), если их составление предусмотрено законодательством, и они составлялись компетентными органами по факту ДТП, но на момент выезда Аварийного комиссара к Клиенту отсутствовали у последнего (в случае если подразделения ГИБДД допускают выдачу документов лицу иному, чем участник ДТП);	
    г) дос­тав­ка па­ке­та до­ку­мен­тов Стра­хов­щи­ку по ОСА­ГО или Стра­хо­ва­те­лю.
5.5. при­ем от Стра­хо­ва­те­ля/его предс­та­ви­те­ля пись­мен­но­го за­яв­ле­ния о про­и­зо­шед­шем со­бы­тии, сос­тав­ле­ние на мес­те ДТП или мес­те сто­ян­ки ТС Ак­та ос­мот­ра пов­реж­ден­но­го ТС, при ус­ло­вии, что пов­реж­ден­ное ТС Стра­хо­ва­те­ля заст­ра­хо­ва­но по До­го­во­ру стра­хо­ва­ния средств ав­тот­ра­нс­пор­та в САО "РЕ­СО-Га­ран­тия";
	Не про­из­во­дит­ся воз­ме­ще­ние  рас­хо­дов за ус­лу­ги, ко­то­рые по­лу­че­ны Стра­хо­ва­те­лем по  рис­ку "Ава­рий­ный ко­мис­сар", ес­ли они ока­за­ны не по фак­ту ДТП о ко­то­ром за­яв­ле­но Стра­хов­щи­ку в пе­ри­од действия до­го­во­ра стра­хо­ва­ния.
6. В объ­ем стра­хо­во­го пок­ры­тия по рис­ку "Ско­рая ме­ди­ци­нс­кая по­мощь" вхо­дят рас­хо­ды Стра­хо­ва­те­ля/ли­ца, до­пу­щен­но­го к уп­рав­ле­нию ТС, воз­ник­шие в ре­зуль­та­те оп­ла­ты ус­луг за:
6.1. вы­езд бри­га­ды ско­рой по­мо­щи; 
6.2. ос­мотр ли­ца, ко­то­ро­му при­чи­нен вред здо­ровью;
6.3. про­ве­де­ние экспресс-ди­аг­нос­ти­ки в объ­е­ме, ко­то­рый оп­ре­де­ля­ет­ся ме­ди­ци­нс­ким ос­на­ще­ни­ем ав­то­мо­би­ля "ско­рой по­мо­щи"; 
6.4. ку­пи­ро­ва­ние не­от­лож­но­го сос­то­я­ния;
6.5. ор­га­ни­за­цию экстрен­ной гос­пи­та­ли­за­ции и ме­ди­ци­нс­кая транс­пор­ти­ров­ка  ли­ца, ко­то­ро­му при­чи­нен вред здо­ровью в ста­ци­о­нар при не­об­хо­ди­мос­ти.
7. Пре­дос­тав­ле­ние ус­луг по эва­ку­а­ции ТС,  при­бы­тию бри­га­ды тех­ни­чес­кой по­мо­щи для пре­дос­тав­ле­ния ус­луг по ди­аг­нос­ти­ке или ре­мон­ту ТС, при­бы­тие на мес­то ДТП сот­руд­ни­ков для ока­за­ния ус­лу­ги по рис­ку    "Ава­рий­ный ко­мис­сар" осу­ще­с­твля­ет­ся в те­че­ние 2 ча­сов с мо­мен­та при­ня­тия вы­зо­ва дис­пет­че­рс­кой Стра­хов­щи­ка.  Ука­зан­ный срок  мо­жет быть скор­рек­ти­ро­ван в со­от­ве­т­ствии с до­рож­ной обс­та­нов­кой.
8. Воз­ме­ще­нию неп­ред­ви­ден­ных рас­хо­дов, вклю­чен­ных в объ­ем стра­хо­во­го пок­ры­тия, свя­зан­ных с по­лу­че­ни­ем ус­луг, пе­ре­чис­лен­ных в п.3 в слу­ча­ях, пре­дус­мот­рен­ных п.3.2 (по­лу­че­ния ус­луг в ор­га­ни­за­ци­ях са­мос­то­я­тель­но) под­ле­жат фак­ти­чес­кие рас­хо­ды Стра­хо­ва­те­ля или ли­ца, до­пу­щен­но­го к уп­рав­ле­нию ТС, но не бо­лее стра­хо­вой сум­мы, ус­та­нов­лен­ной в По­ли­се по од­но­му стра­хо­во­му слу­чаю по рис­ку, о которых заявлено страховщику в течение срока страхования. 
9. Воз­ме­ще­ние неп­ред­ви­ден­ных рас­хо­дов, вклю­чен­ных в объ­ем стра­хо­во­го пок­ры­тия, свя­зан­ных с по­лу­че­ни­ем ус­луг, пе­ре­чис­лен­ных в п.п. 3 (в слу­ча­ях, пре­дус­мот­рен­ных пп.3.1), 4, 5, 6, нас­то­я­щих До­пол­ни­тель­ных ус­ло­вий осу­ще­с­твля­ет­ся толь­ко в том слу­чае, ес­ли ус­лу­ги ока­за­ны Стра­хо­ва­те­лю или ли­цу до­пу­щен­но­му к уп­рав­ле­нию ор­га­ни­за­ци­я­ми ре­ко­мен­до­ван­ны­ми или сог­ла­со­ван­ны­ми Стра­хов­щи­ком (предс­та­ви­те­лем Стра­хов­щи­ка). Воз­ме­ще­нию под­ле­жат фак­ти­чес­кие рас­хо­ды, ко­то­рые долж­ны быть про­из­ве­де­ны Стра­хо­ва­те­лем или ли­цом, до­пу­щен­ным к уп­рав­ле­нию, но не бо­лее стра­хо­вой сум­мы,  ус­та­нов­лен­ной До­го­во­ром стра­хо­ва­ния по од­но­му стра­хо­во­му слу­чаю по рис­ку. 
10. В слу­чае не­о­бос­но­ван­но­го вы­зо­ва (лож­ный вы­зов, от­су­т­ствие ТС и Стра­хо­ва­те­ля/ли­ца, до­пу­щен­но­го к уп­рав­ле­нию ТС (их предс­та­ви­те­ля) или лиц, ко­то­рым при­чи­нен вред здо­ровью в ДТП на мес­те вы­зо­ва), Заст­ра­хо­ван­ный обя­зан воз­мес­тить рас­хо­ды, по­не­сен­ные Стра­хов­щи­ком.

Страхователь:    ________________ /_____________________/
М.п.                                                                                                                          

Страховщик: ________________ /_____________________/
М.п.
Стр. _  (Страниц всего _)

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Доп полис Травма НС_Ипотека июль 2023
======================================================================

Полис 51 вариант с риском Травма НС
дополнительный полис к страхованию по Ипотеке и Заемщику Сбербанка




Родыгина Ольга, старший тренер
Школа РЕСО, г. Москва

САО «РЕСО-Гарантия» • июль 2023 год
                 Целевой сегмент




    клиенты по Ипотеке любого банка/ заемщики Сбербанка
застрахованные в РЕСО по жизни и здоровью и/или конструктиву




          новые клиенты        действующие клиенты

                                                 С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   2
                    Аргументы для продажи

           для Агента                       для Клиента

• 35% комиссия                    • защита от самых частых рисков,
                                    такие как травмы/переломы/ожоги
• быстрое оформление,
  клиент/партнер уже внесен в     • выплата по полису Клиенту, а не
  систему                           банку
• стоимость полиса можно          • полис стоит дешевле, так как уже
  выбрать в зависимости от цены     есть полис по ипотеке
  полиса по ипотеке и пожеланий
  клиента




                                                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   3
                       Описание программы
                              РЕСО-Офис
                              полис НС Индивидуальный
Вариант оформления
                              вариант 51 доп. полис к Ипотеке
                              (возможен вариант е-полиса)
Дата начала действия          + 3 дня от даты оформления
                              1 год
Срок действия
                              срок может быть не равен сроку полиса по ипотеке
                              Система проверяет наличие у Страхователя действующего
Застрахованный=Страхователь
                              полиса по ипотеке или заемщику Сбербанка
Дата начала                   +3 дня от даты оформления
Риск                          Травма в результате НС, Таблица выплат №2

Страховые суммы и премии в    200 000    400 000   600 000      700 000   1000 000 1 200 000
рублях                        500        1050      1550         1800      2600     3100
Оплата                        Единовременно
Территория покрытия           Весь мир
                              Спортивные риски - как секции, соревнования, тренировки,
                              профессиональный спорт - не включены
Спортивные риски

                              Спортивные активности, как обычно, покрываются


                                                                          С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !    4
                Оформляем полис в РЕСО-ОФИС
•   выбираем вариант 51 доп. полис к Ипотеке и подвариант полиса
•   начало срока страхования не ранее, чем через три дня (система подскажет, если неверная дата)
•   дальше по стандартной схеме оформления (Застрахованный, Агент и пр.)
•   риск автоматически только Травма




                                                                            С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !      5
                      Продаем полис в 3 шага

1. Задаем открытые вопросы:

•   От каких рисков вы застрахованы по ипотеке?
•   Как думаете, что чаще всего происходит – «тяжелые риски» или травмы?
•   Как защитить не только интересы банка, но и себя, как кормильца?
•   Что поможет всегда иметь деньги на оплату ипотеки, даже в непредвиденных
    ситуациях со здоровьем?

2. Слушаем ответы Клиента, уточняем и анализируем информацию

3. Проводим короткую презентацию на языке выгоды Клиента

В пользу банка Вы уже застраховались от таких «тяжелых» рисков, как Смерть и
Инвалидность. Предлагаем Вам полис на случай переломов/ожогов/травм. Если что-то
произойдет, то выплата будет перечислена не в банк, а Вам. Полис стоит дешевле, так
как у Вас уже есть полис по ипотеке (смотрим с Клиентом цены и оформляем полис)


                                                                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   6
                      Клише диалога с Клиентом
                     при подписании или пролонгации договора ипотеки

Агент: По данному полису у Вас застрахована жизнь (риски Смерть и Инвалидность 1,2 группы), а
также конструктив квартиры без отделки и имущества, титульное страхование. Данный полис
заключается в пользу банка, т.е. при страховом случае выплата поступит в банк.
Уточняем у клиента, все ли понятно на данном этапе
При этом, страхование таких рисков, как травмы/ переломы/ ожоги не включаются в стандартный
договор. Как думаете, что чаще всего происходит с людьми – «тяжелые риски» или травмы?

Клиент: Скорее всего травмы...

Агент: Да, вы правы. По нашей статистике 90% страховых случаев это именно травмы. Если такие
события происходят, то людям приходится брать больничный и, вследствие этого, терять свой доход.
Кстати, именно на этот случай компания РЕСО разработала удобную программу специально для
наших клиентов по ипотеке. Важно отметить, что полис действует по всему миру, 24/7, даже при
занятии активным отдыхом.
Давайте покажу на примере. Допустим, при страховании от травм на 1 млн. рублей выплата в
среднем составит 5%, то есть 50 000 рублей. Как считаете, будут ли эти деньги хорошей помощью
для своевременной оплаты ипотеки при нахождении на лечении?

Клиент: Такая помощь была бы очень кстати!

Агент: Для Вас, как для клиента РЕСО, есть персональное предложение... (смотрим цены). Давайте
выберем тот вариант полиса, который подойдет именно Вам. (оформляем полис)



                                                                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   7
Спасибо за внимание!

       Группа Личное страхование в Telegram

       https://t.me/+udWIs-uBobs4ZGMy




117105, Москва, Нагорный пр., 6
тел. 8-800-234-18-02, (495) 730-30-00
mail@reso.ru, www.reso.ru

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Заявление на страхование для ФЛ (1)
======================================================================

﻿	Приложение к полису №______________от ___________г.

ЗАЯВЛЕНИЕ на страхование от несчастных случаев
Сведения, изложенные в настоящем заявлении, имеют существенное значение для определения вероятности наступления страхового случая.
Заполнить пропуски и отметить нужное знаком                  	Валюта договора	    • российские рубли                    
    • эквивалент  долларам США
    • евро
Дата оформления заявления «______»_____________200__г.    

1.Сведения о Заявителе (Страхователе)

Наименование _________________________________________________________________________________
                                                    Ф.И.О. (для физ. лиц) / наименование организации (для юр. лиц)
Индекс  Адрес _____________________________________________________________________
                                                                      область (край, округ, район), город, улица, дом, корпус, квартира
Гос. рег. №  ИНН  
Дата рождения ..
            (только для юр. лиц)
Профессия, основной род деятельности____________________________________________________________ 
				                           (фактическая, а не по образованию)
Пол: муж  / жен     Паспорт (серия, номер, кем и когда выдан)_______________________________________________ _________________________________________________________________________________________________________
Телефон _______________________________________   E-mail _______________   

2. Порядок уплаты Страховой премии:  единовременно      раз в полгода
3. Дата начала страхования ..   Дата окончания страхования ..
4. Сведения о Застрахованном лице (заполняется в случае, если Заявитель не является Застрахованным лицом)

ФИО _________________________________________________________________________________________
Индекс  Адрес_________________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________________________________
                                                                      область (край, округ, район), город, улица, дом, корпус, квартира
ИНН     Дата рождения ..  Пол: муж  / жен       
Паспорт (серия, номер, кем и когда выдан)__________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________

Телефон ____________________ E-mail _____________________________                                                            

5.Страховые риски (связанные с Застрахованным)		
	Страховая сумма 
	(СН) – Смерть в результате несчастного случая	
	(ТН1) – Травма/увечье в результате несчастного случая (выплата по таблице №1)	
   	(ТН2) – Травма/увечье в результате несчастного случая (выплата по таблице №2)	
	(ВН) – Временная утрата трудоспособности в результате несчастного случая	
	(ВНф) – Временная утрата трудоспособности в результате несчастного случая (франшиза 15 дней)	
   	(ПН) – Постоянная утрата трудоспособности в результате несчастного случая	
Внимание! Договор страхования может включать любой набор из вышеперечисленных рисков., кроме одновременного включения рисков временной утраты Застрахованным трудоспособности (ВН) и физической травмы/увечья (ТН). Договор страхования обязательно должен включать риск смерти Застрахованного в результате несчастного случая (СН) – основное покрытие.

6.Спортивные риски:      исключаются      включаются,  вид спорта: ________________________________________________
7.  Территория действия страховой защиты 
 РФ,  кроме территорий, в которых объявлено чрезвычайное положение либо проводятся боевые действия (в том числе против террористов или вооруженных формирований)
 весь мир, кроме территорий, в которых объявлено чрезвычайное положение либо проводятся боевые действия (в том числе против террористов или вооруженных формирований)

8. Выгодоприобретатель на случай смерти (назначается Застрахованным или с его согласия)
Ф. И. О.	Проценты	Дата рождения	Родственная связь
			
			
			
Следующая часть заявления заполняется Застрахованным с целью получения исчерпывающей информации о рисках, связанных с его здоровьем и деятельностью. Если на какой-либо вопрос не получен ответ, заявление считается не заполненным. При ответе «Да» на один из вопросов уточните детали справа или на отдельном листе бумаги. СПАО «РЕСО-Гарантия» отвечает за абсолютную конфиденциальность сообщенной в настоящей анкете информации.
1.	Детальное описание специальности и отрасли производства, в которой Вы работаете	
1.1.	профессия по образованию	
1.2.	место работы	
1.3.	должность	
1.4.	содержание выполняемой работы	


2.	Работаете ли Вы на дату оформления заявления	 да              нет, по какой причине и как долго:


3.	Связана ли Ваша профессиональная или иная деятельность с опасностями (облучение, работа со взрывоопасными веществами, оружием, пребывание в опасных зонах, «горячих точках», работа на высоте и т.д.)?	 нет            да, детали: 

4.	Имелась ли Вас когда-либо или имеется сейчас I, II или III группа инвалидности или проходили / проходите сейчас /собираетесь проходить подготовку к направлению на медико-социальную экспертизу	 нет            да, детали: 

5.	Обращались ли Вы за медицинской помощью по поводу указанных ниже заболеваний или отдельным их признакам или известно, что они у Вас имеются: 	
5.1.	заболевания органов зрения, слуха, обоняния или какие-либо нарушения со стороны этих органов; 	 нет            да, детали: 



5.2.	эпилепсия, головокружения, обмороки, потеря сознания, судорожные припадки, нарушение мозгового кровообращения, нарушение речи, параличи, невротические состояния, или другие нарушения психической или нервной систем;	 нет            да, детали: 

5.3.	заболевания позвоночника, позвоночных дисков, заболевания костных тканей, или какие-либо последствия несчастных случаев?	 нет            да, детали: 

6.	Совершаете или планируете совершить поездки, сопряженные с повышенным риском, такие как: экспедиции, длительное пребывание в тропической зоне, посещение зон вооруженных конфликтов	 нет            да, детали:
7.	Занимаетесь ли Вы опасными видами спорта (боевые искусства, альпинизм, погружение с аквалангом, дельтапланеризм, прыжки с парашютом, горные лыжи, полеты на планере и самолете и т.д.) Участие в любых соревнованиях (уточните в каких)? 	 нет            да, детали: 

8.	Какое количество лиц находится на Вашем иждивении? (с указанием степени родства)	
9.	Размер общего годового дохода в текущем году 	
		в прошлом году	
10.	Основные источники дохода в процентном соотношении (примерно)
		заработная плата 	
		инвестиции	
		комиссионные (укажите по какому виду деятельности)	
		иное (укажите что именно)	
11.	Имеете ли Вы действующие полисы страхования жизни или здоровья (коллективные или индивидуальные) ?          	 нет          да, детали (суммы, сроки, риски, страховые компании): 

Я, ______________________________________________________________________________,                       
                                                                              (Ф.И.О. Застрахованного)
    • заявляю, что представленная в анкете информация является исчерпывающей и верной и понимаю, что она может иметь решающее значение при заключении договора страхования и при осуществлении страховых выплат;
    • согласен, что Страховщик имеет право обратиться в страховые компании, к которым я обращался(лась) по поводу личного страхования, для получения необходимой дополнительной информации;
    • согласен(сна), что Страховщик имеет право давать информацию по договору, заключенному на основании настоящего заявления, страховщикам, к которым я обращался(лась)/буду обращаться по поводу личного страхования;
    • предоставляю страховой компании САО «РЕСО-Гарантия» право произвести индивидуальную оценку риска, и, в случае необходимости, предложить мне: изменить условия страхования (в том числе повысить тарифную ставку); предоставить дополнительные данные или пройти медицинское обследование;
    • обязуюсь обо всех изменениях, связанных с моим здоровьем и деятельностью, могущих существенно повлиять на условия страхования, сообщить в САО «РЕСО-Гарантия» в предусмотренные Правилами страхования сроки.
    • даю согласие САО «РЕСО-Гарантия, в том числе работникам и представителям Страховщика, на обработку моих персональных данных (далее – ПД) в целях заключения Договора страхования (далее Договор), осуществления страхования, в т.ч. в целях урегулирования убытков по Договору, администрирования Договора, сбора статистической информации и ее анализа, а также в целях исполнения требований действующего законодательства РФ. Страховщик может осуществлять обработку моих ПД в течение действия Договора страхования, а также в течение 25 лет после прекращения его действия.
    • На основании ФЗ РФ от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в РФ» разрешаю лечебному учреждению или врачу и любому другому учреждению, предприятию, имеющему какую-либо информацию о состоянии моего здоровья, сообщить эту информацию в страховую компанию САО «РЕСО-Гарантия», Страховщику даю разрешение запрашивать и получать медицинские сведения по фактам моего обращения за оказанием медицинской помощи, состоянии здоровья и диагнозах, и иные сведения, составляющие врачебную тайну.
    • Разрешаю Территориальному Фонду ОМС,  а также любому другому учреждению, которое может предоставить Страховщику какую-либо информацию о застрахованном для принятия решения о выплате страхового возмещения, сообщать Страховщику запрашиваемую им информацию;
    • Мои ПД, в том числе специальные ПД, включают: фамилию, имя, отчество, дату рождения, паспортные данные и/или данные другого документа, удостоверяющего личность, адрес проживания/регистрации, телефоны, данные о доходах, данные о состоянии здоровья, заболеваниях и о случаях обращения в медицинские учреждения.
    • Предоставляю Страховщику право осуществлять все действия с моими ПД, включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, обезличивание, блокирование, уничтожение. Страховщик вправе обрабатывать мои ПД посредством включения их в списки и внесения в электронные базы данных, в том числе с целью оповещения меня об услугах и предложениях (акциях) Страховщика.
    • Страховщик имеет право во исполнение своих обязательств по Договору передавать мои ПД, в том числе специальные ПД, в медицинские учреждения и перестраховщикам с которыми у Страховщика имеются договорные отношения, и получать от этих учреждений данные обо мне. Передача моих ПД иным лицам или иное их разглашение может осуществляться только с моего письменного согласия. 
    • Настоящее согласие дано в момент подписания Договора и действует бессрочно. Я знаю, что имею право в любой момент отозвать его посредством направления Страховщику письменного уведомления, которое должно быть направлено в его адрес заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручено лично под расписку представителю Страховщика. Я знаю и согласен с тем, что Страховщик вправе рассматривать указанное уведомление как мое волеизъявление о расторжении Договора в отношении меня, в связи с чем я буду снят со страхования по Договору не позднее 3 дней с момента получения указанного уведомления. 

Заявитель принимает на себя ответственность за полноту и правдивость сведений, изложенных Застрахованным выше.
Заявителю известно, что данное Заявление является юридической основой Договора страхования, и что в пределах данного Договора он несет полную ответственность за точность сведений, содержащихся в Заявлении.

Заявитель ________________________
                                         (подпись)	Застрахованный _________________________ 
	 	 	       (подпись)

Агент / представитель Страховщика: _________________________________________Код__________Подпись___________
                      	 	 		 (ФИО / Наименование)
Выдан полис (учетный №) _______________________

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инд условия НС с 30 05 2025
======================================================================

УТВЕРЖДЕНЫ
                                                                                                     Приказом Главного
                                                                                            исполнительного директора
                                                                                                 САО «РЕСО-Гарантия»
                                                                                                          Егошкина Е.А.
                                                                                             № 116 от «30» мая 2025 года
                                                                                          (действуют с 30 мая 2025 года)




Индивидуальные условия страхования от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного
                         средства (Программа «Несчастный случай»)

Настоящие Индивидуальные условия разработаны на основе “Правил страхования от несчастных случаев и болезней” от 19.05.2025 года,
Утвержденных Главным исполнительным директором САО «РЕСО-Гарантия».



                                          1.Определения. Общие положения.

1.1.Страховщик – Страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (САО «РЕСО-Гарантия»),
юридическое лицо, созданное в соответствии с действующим законодательством РФ для осуществления
страховой деятельности, действующее на основании лицензии, выданной федеральным органом
исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью, именуемое в дальнейшем Страховщик,
принимает на себя в соответствии с настоящими Условиями обязательство за обусловленную договором
страхования плату (страховую премию) выплатить лицу, в пользу которого заключен договор страхования
(Застрахованному/Выгодоприобретателю), страховое обеспечение при наступлении предусмотренного
договором события (страхового случая) в пределах определенной договором страховой суммы.
1.2. Страхователь - юридическое лицо, дееспособное физическое лицо или индивидуальный
предприниматель, заключившее со Страховщиком договор страхования.
Представитель Страхователя (Застрахованного лица, Выгодоприобретателя, Потерпевшего, наследника) –
лицо, уполномоченное на осуществление определенных действий от имени Страхователя, Застрахованного
лица, Выгодоприобретателя, Потерпевшего или наследника.
1.3. Застрахованный - физические лицо, являющееся водителем или пассажиром транспортного средства,
указанного в страховом полисе. Число Застрахованных лиц соответствует количеству посадочных мест в
салоне транспортного средства согласно его паспорту (ПТС).
Лицо, допущенное к управлению транспортным средством (водитель), – лицо, указанное в договоре
страхования и допущенное к управлению транспортным средством (далее ТС).
Индивидуальные условия страхования могут предусматривать допуск к управлению транспортным средством
неограниченного числа лиц либо устанавливать для лиц, допущенных к управлению, ограничения по возрасту,
водительскому стажу, полу, количеству и иным критериям.
1.4. Страховая сумма — определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой
Страховщик обязуется выплатить страховое обеспечение при наступлении страхового случая и, исходя из
которой, определяется размер страховой премии и страховых выплат.
1.5. Страховая премия — плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить Страховщику в
порядке и в сроки, установленные договором страхования.
1.6. Страховой случай – совершившееся событие, предусмотренное договором страхования, с наступлением
которого возникает обязанность Страховщика произвести страховую выплату Застрахованному лицу либо
наследникам по закону.
Событие, предусмотренное договором страхования, считается наступившим только в том случае, если оно
произошло в период действия страховой защиты на территории и в сроки страхования и в дальнейшем
подтверждено в порядке, установленном договором страхования.
Периодом действия страховой защиты является период нахождения Застрахованного лица в транспортном
средстве, указанном в договоре страхования. Если иное не предусмотрено договором страхования, то
территорией страхования является территория Российской Федерации, за исключением территорий, в
территориальных границах которых на момент события действует военное положение, чрезвычайное
положение (не связанное с обстоятельствами природного и техногенного характера, экологической ситуацией),
режим контртеррористической операции, режим максимального уровня реагирования либо проводятся боевые
(военные) операции, боевые (военные) действия, войсковые мероприятия или иные подобные мероприятия и
операции, в том числе против террористов или вооруженных формирований. В случае если указанные
обстоятельства действуют на части территории субъекта Российской Федерации, страхование не
распространяется на всю территорию субъекта Российской Федерации.
1.7. Несчастный случай – фактически произошедшее извне, возникшее внезапно, непредвиденно, помимо
воли Застрахованного событие, сопровождающееся одномоментным, внезапным воздействием различных
внешних факторов (физических, химических, технических и т.д.), характер, время и место которого могут быть
однозначно определены. Несчастным случаем в целях настоящих Условий считаются нижеперечисленные
события c участием ТС, указанного в договоре страхования, приведшие к, повреждениям (травме, увечью),
указанным в «Таблице страховых выплат», утрате трудоспособности (постоянной и/или временной) или
смерти, находящего в нем Застрахованного лица:

                                                                                                                              1
 а) дорожно-транспортного происшествия (ДТП), в том числе столкновения с неподвижными или
    движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями, животными и т.д.);
 б) опрокидывания;
 в) пожара, тушения пожара; под пожаром в рамках настоящих Условий страхования понимается
    неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего воздействия, самовозгорания ТС
    или замыкания электропроводки ТС;
 г) необычных для данной местности стихийных явлений природы;
 д) падения или попадания на ТС инородных предметов (в том числе выброса гравия или камней, иных
    предметов из-под колес других ТС),
 е) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона (кабины)
    застрахованного ТС; под противоправными действиями третьих лиц в рамках настоящих
    Индивидуальных условий понимается совершение третьими лицами действий, квалифицированных
    уполномоченными органами по признакам правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных
    законодательством РФ;
 ж) действий животных, находящихся вне салона Застрахованного ТС;
 з) просадки грунта; провала дорог или мостов; падения в воду; провала под лед во время движения ТС по
    специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами
    и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе).

1.8. Травма. Нарушение структуры и анатомической целостности тканей и физиологических функций
Застрахованного, явившееся следствием одномоментного или кратковременного физического, механического,
термического или химического внешнего воздействия.
1.9. Временная утрата трудоспособности. Нетрудоспособность Застрахованного, сопровождающаяся
невозможностью исполнять свои трудовые обязанности на протяжении периода, необходимого для проведения
лечения и восстановления работоспособности.
1.10. Постоянная утрата трудоспособности (инвалидность). Нетрудоспособность Застрахованного
вследствие нарушения здоровья со стойким расстройством функций организма, приводящая к ограничению
жизнедеятельности и необходимости социальной защиты.
1.11. Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – событие, возникшее в процессе движения по дороге
транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные
средства, груз, сооружения. Дорога – обустроенная или приспособленная и используемая для движения
транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя
одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы
при их наличии. Транспортное средство – устройство, снабженное двигателем и предназначенное для
перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем. Участником (жертвой) ДТП
признается умершее или пострадавшее в результате ДТП лицо, принимавшее непосредственное участие в
процессе движения в качестве водителя транспортного средства, пешехода, пассажира транспортного
средства. К ДТП приравниваются аварии железнодорожного транспорта, аварии лицензированных воздушных
судов, предназначенных для авиаперевозок и управляемых профессиональными пилотами, аварии рейсового
водного транспорта.
1.12. Террористический акт - совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и
создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления
иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных
организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в
целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями.
1.13. Сайт Страховщика - информационно-телекоммуникационной портал, принадлежащий Страховщику,
расположенный в сети Интернет и предоставляющий посетителю информацию о деятельности Страховщика,
обеспечивающий обмен информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом,
выгодоприобретателем) и Страховщиком.
1.14. Мобильное приложение – программное обеспечение Страховщика, предназначенное для обмена
информацией в электронной форме между страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем) и
Страховщиком с использованием технического устройства (мобильного телефона, смартфона или компьютера,
включая планшетный компьютер), подключенного к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
1.15. Личный кабинет - персональная страница страхователя (застрахованного лица, выгодоприобретателя)
на официальном сайте Страховщика или в Мобильном приложении, применяемая для обмена информацией
в электронной форме между Страхователем (застрахованным лицом, выгодоприобретателем)                  и
Страховщиком с использованием технического устройства (мобильного телефона, смартфона или компьютера,
включая планшетный компьютер), подключенного к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
1.16. Если значение какого-либо термина или понятия не оговорено настоящими Условиями, то термины и
понятия применяются в том значении, в каком они используются в Правилах страхования, на основании
которых составлены настоящие Условия, а при отсутствии в них – в соответствующих областях права. Если
значение какого-либо термина или понятия не оговорено настоящими Условиями и не может быть определено
исходя из законодательных и нормативных правовых актов, то такое понятие используется в своем обычном
лексическом значении. В конкретном Договоре страхования определения, определения, приведенные в
настоящем разделе Условий определения, могут быть скорректированы или дополнены в той мере, в какой это
не противоречит настоящим Условиям, Правилам страхования и действующему законодательству РФ.
1.17. Письма и уведомления, направляемые Страховщиком в адрес Страхователя (Выгодоприобретателя)
       считаются направленными надлежащим образом при соблюдении одного из следующих условий:


                                                                                                     2
1) уведомление в письменном виде передано Страхователю (Выгодоприобретателю) на руки или направлено
почтовым отправлением по адресу, указанному в договоре страхования или ином документе с контактными
данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
2) уведомление направлено в виде электронного письма на адрес электронной почты, указанный в договоре
страхования или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем);
3) уведомление направлено в виде СМС-сообщения по номеру телефона, указанному в договоре страхования
или ином документе с контактными данными, поданном Страхователем (Выгодоприобретателем) или в виде
электронного сообщения Страхователю с использованием мобильного приложения;
4) уведомление размещено в личном кабинете Страхователя на сайте Страховщика, о чем Страхователь
проинформирован по электронном почте, путем направления СМС-сообщения или электронного сообщения с
использованием мобильного приложения.
В случае изменения адресов, номеров телефонов и (или) реквизитов Страхователь (Выгодоприобретатель)
обязуется в срок не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента такого изменения известить об этом Страховщика.
Если Страховщик не был извещен об изменении адреса и (или) реквизитов другой стороны в указанный срок,
то все уведомления и извещения, направленные Страхователю (Выгодоприобретателю) по прежнему
известному адресу, будут считаться полученными с даты их поступления по прежнему адресу.
1.18. Страховщик вправе предусмотреть в Личном кабинете функционал для создания, подписания и отправки
Страховщику информации в электронной форме в целях заключения, изменения, досрочного прекращения
договора страхования, а также для получения страховой выплаты.
1.19. Требования к использованию электронных документов и порядок обмена информацией в электронной
форме, в частности признание информации в электронной форме, подписанной простой электронной
подписью, электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному
собственноручной подписью, определяются одним или несколькими из перечисленных способов:
-       условиями настоящих Условий страхования;
-       условиями конкретного Договора страхования;
-       условиями отдельного соглашения между Страхователем (Застрахованным лицом) и Страховщиком.
Условия Договора страхования превалируют над условиями настоящих Условий страхования, при этом
условия настоящих Условий страхования и отдельного соглашения применяются в части, дополняющей и не
противоречащей условиям Договора страхования.
1.20. Электронные документы, оформленные Страховщиком, Страхователем (Застрахованным лицом) в
соответствии с применимыми условиями и направленные через Личный кабинет, признаются равнозначными
документам, оформленным на бумажном носителе.

                                         2. Объект страхования.

2.1. Объектом страхования являются не противоречащие законодательству Российской Федерации
имущественные интересы Застрахованного, связанные с причинением вреда их жизни, здоровью в случаях,
предусмотренных настоящими Условиями.

                                           3. Страховая сумма.

3.1. Договор страхования может быть заключен по одной из следующих систем страхования:
3.1.1. «По паушальной системе» – в договоре страхования устанавливается общая страховая сумма «на салон
ТС». Страховая сумма на Застрахованное лицо, если иное не предусмотрено договором страхования,
составляет:
– 40% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадало одно Застрахованное лицо;
– 35% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали два Застрахованных лица;
– 30% от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали три Застрахованных лица;
– в равных долях от страховой суммы «на салон ТС», если пострадали более трех Застрахованных лиц.
Количество Застрахованных лиц не может превышать допустимое, в соответствии с нормативами,
установленными заводом-изготовителем, количество посадочных мест ТС.
3.1.2. «По системе мест» – страховая сумма в договоре страхования устанавливается в одинаковом размере
на каждое посадочное место (на каждого Застрахованного) в ТС.
Количество застрахованных мест не может превышать количество посадочных мест ТС в соответствии с
нормативами, установленными заводом-изготовителем.
Если в момент страхового случая число лиц, находившихся в салоне ТС, превышало число посадочных мест,
указанных в паспорте этого ТС, страховые выплаты производятся из расчета суммы, приходящейся на одно
находящееся в салоне лицо. Эта сумма определяется путем деления общей страховой суммы (страховая
сумма на одного Застрахованного, умноженная на число посадочных мест в соответствии с паспортом ТС) на
число лиц, находившихся в салоне транспортного средства в момент страхового случая.
3.2. Договором страхования может быть предусмотрена франшиза – часть убытков, которая определена
договором страхования, не подлежащая возмещению Страховщиком Страхователю/Застрахованному или
иному лицу, интерес которого застрахован в соответствии с условиями Договора страхования, и
устанавливается в виде определенного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
           Безусловная франшиза предусматривает уменьшение размера убытка по страховому случаю на
размер установленной франшизы.



                                                                                                         3
          Условная франшиза предусматривает, что Страховщик освобождается от возмещения убытка, если
его размер не превышает размера франшизы или равен ему, но если размер убытка превышает размер
установленной франшизы, то размер страхового возмещения определяется без учета франшизы.
          Временная франшиза - срок (промежуток времени, выраженный в днях), указанный в договоре
страхования, в течение которого страховая компания не несет ответственность по договору в целом и/или
конкретному страховому риску. Если иное не определено условиями Договора страхования, временная
франшиза считается условной.
Вид и размер франшизы указываются в договоре страхования.
3.3. Страховая сумма, франшиза (если франшиза установлена в абсолютном размере) устанавливаются в
российских рублях. По соглашению сторон в договоре страхования страховая сумма, франшиза могут быть
установлены в рублевом эквиваленте иностранной валюты (страховая сумма, франшиза в договоре
устанавливаются в иностранной валюте). В случае установления страховой суммы, франшизы в иностранной
валюте ее рублевый эквивалент при наступлении страхового случая определяется по официальному курсу ЦБ
РФ, установленному для этой иностранной валюты на дату наступления страхового случая, если иное не
предусмотрено договором страхования и настоящими Условиями.



                             4. Страховые риски и страховые программы

4.1. Договор, заключенный на основании настоящих Условий, может включать следующие страховые риски,
явившиеся результатом несчастного случая, произошедшего в период действия этого договора страхования в
результате событий, перечисленных в п 1.7 настоящих Условий:
4.1.1. Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его
следствие.
4.1.2. Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
4.1.3. Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц);
4.1.4 Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат».
4.2. Договор страхования может быть заключен на случай наступления для Застрахованных лиц всех рисков,
указанных в п.4.1. настоящих Условий так и на случай наступления одного или нескольких из них по одной из
следующих программ страхования:
4.2.1. Программа 1:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
4.2.2. Программа 2:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
- Временная утрата трудоспособности (для работающих Застрахованных лиц);
4.2.3. Программа 3:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности
(инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая, как прямое его следствие.
- Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат»
4.2.4. Программа 4:
- Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие.
- Травма (увечье), приведшая к повреждениям, указанным в «Таблице страховых выплат».
4.3 По соглашению Страховщика и Страхователя договор страхования может быть заключен на случай
наступления для Застрахованных лиц любого из страховых рисков, указанных в пункте 4.1. настоящих Условий.
Договор страхования может быть заключен на случай наступления для Застрахованных лиц всех страховых
рисков, указанных в п.4.1. настоящих Условий, так на случай наступления одного или нескольких из них.
4.4. Если иное не предусмотрено договором страхования, то страхование по договору производится по
Программе 1.
4.5. В договоре страхования может использоваться маркетинговое название: Программа «Несчастный случай».

                            5. Общие исключения из страхового покрытия

5.1. Если иное не установлено договором страхования, не признаются страховыми рисками, страховыми
случаями события, указанные в разделе 4 настоящих Условий, произошедшие:
5.1.1. в результате совершения Застрахованным или Страхователем умышленного преступления,
направленного на наступление события и/или повлекшего наступления этого события;
5.1.2. в результате совершения Застрахованным или Страхователем действий, в которых суд установил
признаки умышленного преступления, обусловившего наступления этого события;
 5.1.3. в результате применения лекарственных веществ без назначения врача, терапевтических или
оперативных методов лечения, которые Застрахованный применяет по отношению к себе или поручает
другому лицу;
5.1.4. в результате любых психических расстройств и их последствий, эпилепсий и эпилептического статуса;

                                                                                                       4
5.1.5. при использовании Застрахованным лицом транспортного средства, механического устройства,
аппарата, прибора или другого оборудования при отсутствии у него соответствующих прав допуска, а также
при передаче Застрахованным лицом права управления указанными в настоящем пункте объектами лицу, не
имевшему соответствующих прав допуска;
5.1.6. в период нахождения Застрахованного лица при использовании транспортного средства, механического
устройства, аппарата, прибора или другого оборудования в состоянии алкогольного, наркотического или
токсического опьянения, а также передачи Застрахованным лицом права управления указанными в настоящем
пункте объектами лицу, не имевшему соответствующих прав допуска или находившемуся в состоянии
алкогольного, наркотического или токсического опьянения;
5.1.7. в результате самоубийства или попытки самоубийства Застрахованного лица, за исключением случаев,
когда Застрахованное лицо было доведено до самоубийства преступными действиями третьих лиц.
Страховщик не освобождается от выплаты в случае смерти Застрахованного лица, если смерть наступила
вследствие самоубийства и к этому времени Договор страхования действовал не менее двух лет;
5.1.7. в результате намеренного причинения Застрахованным себе телесных повреждений;
5.1.7. в результате воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
5.1.8. в результате участия Застрахованного лица в спортивных мероприятиях, тренировках, соревнованиях;
5.1.9. в период участия Застрахованного лица в качестве военнослужащего или гражданского лица в военных
и/или боевых действиях, конфликтах, маневрах или иных военных мероприятиях, операциях, в том числе
военных и контртеррористических, гражданских войнах, народных волнениях всякого рода;
5.1.10. в результате применения или воздействия любой военной техники, военных боеприпасов, а также в
результате мер, принятых в целях контроля, предотвращения, подавления, минимизации указанных действий,
в том числе:
• воздействия пуль, мин, бомб, ракет, фугасов, торпед, снарядов, иных средств поражения, средств
подавления средств поражения/предотвращения или их осколков;
• воздействия ударной волны, теплового или иного излучения, токсического воздействия боевых химически
опасных и отравляющих веществ, воздействия ионизирующего излучения;
• применения оружия массового поражения;
5.1.11. Если иное не предусмотрено договором страхования, не является страховым случаем событие,
произошедшее в результате террористического акта;
5.1.12. в результате нарушения правил пожарной безопасности;
5.1.13. в результате нарушений инструкции (правил, рекомендаций) по эксплуатации транспортного средства,
механического устройства, аппарата, прибора или другого оборудования, установленной производителем
(заводом-изготовителем) и/или правил перевозки и хранения огнеопасных, взрывоопасных веществ, груза;
Исключения, указанные в пп. 5.1.5, 5.1.6 и 5.1.7. настоящих Условий, относятся только к водителю – лицу,
допущенному к управлению застрахованным транспортным средством, и находящемуся за рулем в момент
наступления несчастного случая.
5.2. События, перечисленные в разделе 4 настоящих Условий страхования, не являются страховыми случаями
и страховыми рисками, если они произошли:
5.2.1. в период использования ТС в соревнованиях, испытаниях или для обучения вождению, если иное не
предусмотрено в договоре страхования;
5.2.2. при использовании источников открытого огня для прогрева (разогрева) двигателя ТС либо иных частей
(деталей, элементов) застрахованного ТС;
5.2.3. в период погрузки, выгрузки или транспортировки застрахованного ТС любым видом транспорта,
исключая буксировку застрахованного ТС с соблюдением всех требований Правил дорожного движения, если
иное не предусмотрено в договоре страхования;
5.3. Не является страховым случаем и страховым риском причинение вреда жизни и здоровью лиц,
находящихся вне салона (кабины) застрахованного ТС.

                                          6. Страховая премия.

6.1. Размер страховой премии по Договору страхования определяется Страховщиком исходя из страховой
суммы, тарифных ставок, срока страхования и количества Застрахованных лиц.
Страховщик также имеет право применять повышающие или понижающие коэффициенты к базовым
страховым тарифам, размер которых определяется в зависимости от обстоятельств, имеющих существенное
значение для определения степени страхового риска.
6.2. Страховая премия по договору страхования может быть уплачена Страхователем единовременно (одним
платежом) или в рассрочку. Размеры страховых взносов и сроки их уплаты определяются договором
страхования.
6.3. При заключении договора страхования на срок менее года страховая премия уплачивается
единовременно.
6.4. Если в договоре страхования (полисе) указана рассрочка "раз в полгода" или "в рассрочку 2 взносами по
50% от годовой премии каждый", Страхователь обязан уплатить премию двумя равными частями. При этом
вторая часть должна быть оплачена не позднее 6 месяцев, считая с даты начала действия договора
страхования (полиса), если в договоре не предусмотрено иное.
6.5. Если в договоре страхования (полисе) указана рассрочка "раз в квартал" или "в рассрочку 4 взносами по
25% от годовой премии каждый", Страхователь обязан уплатить премию четырьмя равными частями. При этом
вторую, третью и четвертую часть - не позднее 3, 6 и 9 месяце, считая с даты начала действия договора
страхования (полиса) соответственно, если в договоре не предусмотрено иное.
6.6. Первый взнос Страхователь обязан уплатить не позднее даты начала действия договора страхования
                                                                                                        5
(полиса).
6.7. В случае неуплаты страховой премии (при единовременной оплате) или ее первого взноса (при оплате в
рассрочку) в установленный договором страхования срок, страховая защита считается не вступившей в силу.
6.8. Страхователю предоставляется пятнадцатидневный льготный период для оплаты очередного (не первого)
взноса, считая с даты, указанной в договоре страхования или настоящих Условиях страхования, как дата
уплаты очередного (просроченного) взноса. Страховщик несет ответственность до окончания льготного
периода в полном объеме, при условии уплаты просроченного взноса в льготный период.

6.9. Страховая премия может быть уплачена наличными деньгами либо путем безналичного перечисления
средств на расчетный счет Страховщика.
Днем уплаты страховой премии считается:
    • при уплате страховой премии наличными денежными средствами – день передачи денег представителю
Страховщика или их внесения в кассу Страховщика;
    • при уплате страховой премии безналичным путем – дата внесения наличных денежных средств
кредитной организации либо банковскому платежному агенту (субагенту), осуществляющему деятельность в
соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, или дата списания (блокировки)
денежных средств с банковской карты Страхователя (при оплате платежной банковской картой).
6.10. При установлении страховой премии (страхового взноса) в договоре страхования в иностранной валюте
уплата страховой премии (страхового взноса) производится в рублях по официальному курсу ЦБ РФ,
установленному для этой иностранной валюты на дату ее перечисления (безналичная форма) или оплаты
(наличная форма).

          7. Срок действия договора страхования. Вступление договора страхования в силу

7.1. Договор страхования (страховой полис), если в нем не предусмотрено иное, заключается сроком на один
год.
7.2. Договор страхования (страховой полис) вступает в силу:
7.2.1. При уплате страховой премии или первого ее взноса наличными деньгами — с момента оплаты, но не
ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в договоре страхования как дата начала действия договора
страхования.
7.2.2. При уплате страховой премии или первого ее взноса путем безналичных расчетов — с 00 часов 00 минут
дня, следующего за днем списания средств с расчетного счета Страхователя для их перечисления в
уполномоченный банк на расчетный счет Страховщика, но не ранее 00 часов 00 минут дня, указанного в
договоре страхования, как дата начала действия договора страхования.
7.3. Действие договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня, указанного в договоре
страхования как день его окончания.
7.4. При перезаключении договора страхования на следующий период Страхователю предоставляется
льготный период – 15 (пятнадцать) календарных дней (начиная со дня, следующего за днем окончания
договора страхования) – для оплаты страховой премии или первого взноса по новому договору страхования. В
этом случае ответственность Страховщика по новому договору страхования возникает лишь при выполнении
всех перечисленных ниже условий:
        – новый договор страхования заключен до даты окончания предыдущего договора страхования
(включительно);
        – новый договор страхования начинается со дня, следующего за днем окончания предыдущего договора
страхования;
– страховая премия или первый страховой взнос фактически оплачены до окончания льготного периода
7.5. В рамках настоящих Условий страхования Страхователь и Страховщик соглашаются и признают, что
неуплата Страхователем очередного страхового взноса в размере и в срок, предусмотренные договором
страхования (с учетом льготного периода, установленного настоящими Индивидуальными условиями
страхования), является выражением воли (волеизъявлением) Страхователя (Выгодоприобретателя) на
односторонний отказ от договора страхования (прекращение договора страхования) с 00 часов 00 минут даты,
следующей за датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты соответствующего страхового взноса.
В этом случае Страховщик информирует Страхователя о досрочном прекращении по инициативе
Страхователя (Выгодоприобретателя) договора страхования, путем направления Страхователю письменного
уведомления или уведомления посредством SMS.
        Договор страхования считается прекратившим свое действие с 00 часов 00 минут дня, следующего за
датой, указанной в договоре страхования как дата уплаты очередного неоплаченного или не полностью
оплаченного страхового взноса.
7.6. Если договором страхования не предусмотрено иного, Страховщик информирует Страхователя о факте
просрочки уплаты очередного страхового взноса или факте его уплаты не в полном объеме, а также о
последствиях таких нарушений любым доступным из способов, перечисленных в п. 1.17. настоящих
Индивидуальных условий страхования.


                    8. Порядок заключения и прекращения договора страхования

8.1. Для заключения договора страхования Страхователь представляет Страховщику письменное заявление
по установленной форме либо иным доступным способом заявляет о своем намерении заключить договор
страхования.

                                                                                                       6
Для заключения индивидуального договора страхования Страхователь представляет Страховщику следующие
документы:
8.1.1. документ, удостоверяющий личность;
8.1.2. заявление по установленной Страховщиком форме;
8.2. Договор индивидуального страхования может быть заключен путем составления одного документа, и/или
вручения Страхователю подписанного Страховщиком страхового полиса на основе заявления Страхователя. В
этом случае согласие Страхователя на заключение договора страхования на предложенных условиях
подтверждается принятием им страхового полиса.
8.3.Договор индивидуального страхования может быть составлен в форме электронного документа. В этом
случае Страхователь направляет Страховщику заявление о заключении Договора страхования в электронной
форме с использованием официального сайта Страховщика в информационно-телекоммуникационной сети
Интернет.
           Заявление о заключении Договора страхования в электронной форме по выбору Страхователя
может подписываться простой электронной подписью Страхователя либо путем косвенного подписания путем
указания своего страхового номера индивидуального лицевого счета (СНИЛС) в заявлении – физического лица,
или усиленной квалифицированной электронной подписью Страхователя – юридического лица в соответствии
с требованиями Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи».
           Перечень сведений, передаваемых Страхователем через официальный сайт Страховщика в
информационно-телекоммуникационной сети Интернет для формирования заявления о заключении Договора
страхования в электронной форме, включает в себя сведения, необходимые для предоставления Страховщику
при заполнении заявления о заключении Договора страхования на бумажном носителе и указанные в п. 8
настоящих Условий.
           Страхователь уплачивает страховую премию (страховой взнос) после ознакомления с условиями,
содержащимися в Договоре добровольного страхования и Условиях страхования, подтверждая тем самым свое
согласие заключить этот договор на предложенных Страховщиком условиях.
           В срок не позднее одного рабочего дня с момента поступления денежных средств в кассу Страховщика
(при оплате страховой премии наличными денежными средствами), а в случае ее уплаты по безналичному
расчету или уплаты с использованием банковской карты – не позднее рабочего дня, следующего за днем
поступления на расчетный счет Страховщика страховой премии, полис страхования в виде электронного
документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью Страховщика с соблюдением
требований Федерального закона от 06.04.2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи», направляется
Страхователю.
           В случае, если на основании сведений, представленных для заключения Договора страхования в
электронной форме, Страховщик считает необходимым провести обследование Страхователя (принимаемого
на страхование лица) до заключения Договора страхования, договоры страхования в виде электронных
документов не заключаются.
8.4. В случае утраты страхового полиса в период действия договора страхования Страхователю на основе
письменного заявления выдается дубликат полиса, после чего утраченный полис считается недействительным
и выплаты по нему не производятся.
При повторной утрате договора или полиса в течение срока страхования Страхователь уплачивает
Страховщику денежную сумму в размере стоимости изготовления договора или полиса.
8.5. Заключая Договор страхования, Страхователь подтверждает свое согласие с тем, что Страховщик в
течение срока действия Договора страхования и после его прекращения в течение 5 (пяти) лет может
осуществлять обработку указанных в нем персональных данных физических лиц в целях исполнения Договора
страхования и в целях исполнения требований, установленных нормативными актами Российской Федерации.
Страхователь несет персональную ответственность за предоставление согласия физических лиц -
Выгодоприобретателей на обработку их персональных данных.
8.6. Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий страхования,
Страхователь дает также свое согласие Страховщику на получение информации, содержащейся в основной
части кредитной истории Страхователя (кредитный отчёт) в соответствии Законом от 30.12.2004 № 218-ФЗ «О
кредитных историях». Указанное согласие дано Страхователем Страховщику в момент (с даты) заключения
Договора страхования в целях проверки данных и информации, указанных в Договоре страхования, и
получения иной информации о Страхователе.
8.7. Заключая Договор страхования на основании настоящих Индивидуальных условий страхования,
Страхователь также подтверждает согласие на информирование об условиях перезаключения Договора
страхования со Страховщиком. Для осуществления вышеуказанных целей Страховщик имеет право
передавать персональные данные, ставшие ему известными в связи с заключением и исполнением Договора
страхования, третьим лицам, с которыми у Страховщика заключены соответствующие соглашения,
обеспечивающие надежное хранение и предотвращение незаконного разглашения (конфиденциальности)
персональных данных.
8.8. Страховщик обязуется обеспечивать сохранность и неразглашение персональных данных Страхователя в
иных целях, чем те, которые предусмотрены настоящим пунктом. Согласие на обработку персональных данных
может быть отозвано субъектом персональных данных путем направления Страховщику письменного
заявления об отзыве согласия на обработку, хранение и иное использование персональных данных способом,
позволяющим достоверно установить дату получения такого заявления Страховщиком путем направления
письменного заявления Страховщику способом, позволяющим достоверно установить дату получения данного
заявления Страховщиком.

                                                                                                         7
8.9.     В случае отзыва Страхователем согласия на обработку персональных данных Страховщик продолжает
обрабатывать персональные данные только в целях исполнения обязательств по Договору страхования.
8.10. В случае полного отзыва субъектом персональных данных своего согласия на обработку персональных
данных действие Договора страхования в отношении такого лица прекращается, а в случае отзыва такого
согласия субъектом персональных данных, являющимся Страхователем, Договор страхования прекращается
полностью. При этом действие Договора страхования прекращается досрочно с даты получения Страховщиком
соответствующего заявления об отзыве согласия на обработку персональных данных. В этом случае
Страховщик обязуется уничтожить такие персональные данные в сроки, установленные действующим
законодательством Российской Федерации.
8.11. Договором страхования могут быть установлены иные условия обработки персональных данных, не
противоречащие законодательству РФ.
8.12. Договор страхования прекращается в случае:
8.12.1. истечения срока его действия;
8.12.2. исполнения Страховщиком обязательств по договору в полном объеме;
8.12.3. нарушения Страхователем настоящих Условий, в том числе неуплаты очередного страхового взноса в
установленные договором сроки;
8.12.4. принятия судом (арбитражным судом) решения о признании договора страхования недействительным;
8.12.5. соглашения сторон;
8.12.6. ликвидации Страховщика в порядке, установленном действующим законодательством Российской
Федерации;
8.12.7. ликвидации Страхователя - юридического лица или смерти Страхователя - физического лица;
8.12.8. в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.13. Договор страхования может быть прекращен досрочно по требованию Страховщика в случаях и порядке,
предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8.14. Договор страхования может быть прекращен досрочно в любое время по требованию Страхователя.
Досрочное прекращение договора страхования производится на основании письменного заявления
Страхователя с приложением к нему договора страхования (страхового полиса). Договор считается
прекращенным с 00 часов 00 минут дня, указанного в заявлении, но не ранее 00 часов 00 минут дня получения
заявления Страховщиком. Договор страхования считается прекращенным с 00 часов 00 минут дня получения
заявления Страховщиком, если дата прекращения договора страхования в заявлении не указана.
При досрочном прекращении по инициативе Страхователя договора страхования, заключенного на срок не
менее года, при условии, что страховая премия по договору страхования оплачена полностью, Страховщик
возвращает Страхователю часть страховой премии пропорционально неистекшим полным месяцам действия
договора страхования за вычетом расходов Страховщика (35% от страховой премии), а также выплаченных и
подлежащих выплате страховых возмещений.
Часть страховой премии, подлежащая возврату, рассчитывается по формуле:
         (П – 35%*П) * n
НП= ------------------------- - В;
                N
П – оплаченная премия по договору страхования (страховому полису);
35%*П – утвержденные расходы Страховщика;
n – оставшиеся полные месяцы действия договора страхования (страхового полиса);
В - выплаченные и подлежащие выплате страховые возмещения;
N – количество полных месяцев, на которые заключен договор страхования (страховой полис);
НП - часть страховой премии, подлежащая возврату.
8.15. При прекращении договора страхования при обстоятельствах, отличных от указанных в п. 8.6, возврат
страховой премии не производится, за исключением случаев, предусмотренных действующим
законодательством Российской Федерации.
8.16. Если действующим законодательством Российской Федерации при прекращении договора страхования
предусмотрен возврат части страховой премии, то она определяется по формуле, приведенной в п.8.14
настоящих Условий, если действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрен возврат
страховой премии (ее части) в ином размере. В последнем случае, возврат неиспользованной части страховой
премии осуществляется Страховщиком в размере, предусмотренном действующим законодательством
Российской Федерации.
8.17. Если на дату прекращения договора страхования, имеется заявленное и неурегулированное страховое
событие, возврат части страховой премии производится после его урегулирования (выплаты страхового
возмещения).
8.18. В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, от Договора страхования в течение 14
календарных дней со дня его заключения (независимо от момента уплаты страховой премии) при условии
отсутствия событий, имеющих признаки страхового случая, произошедших в данном периоде, возврату
подлежит:
- уплаченная страховая премия в полном объеме, если Страхователь отказался от Договора до даты
возникновения обязательств Страховщика по Договору, (далее - до даты начала действия страхования).
- часть уплаченной страховой премии за не истекший срок действия Договора страхования, пропорционально
сроку действия Договора, если Страхователь отказался от Договора после даты начала действия страхования.
В этом случае Страховщик при возврате уплаченной страховой премии Страхователю вправе удержать ее
часть пропорционально сроку действия договора страхования, прошедшему с даты начала действия
страхования до даты прекращения действия договора добровольного страхования.


                                                                                                       8
Для целей реализации настоящего пункта Договор страхования считается прекратившим свое действие с даты
получения Страховщиком письменного заявления Страхователя об отказе от Договора страхования или иной
даты, установленной по соглашению сторон, но не позднее 14 календарных дней со дня заключения Договора.
Для целей реализации настоящего пункта возврат страховой премии (части страховой премии) осуществляется
по выбору Страхователя наличными деньгами или в безналичном порядке в срок, не превышающий 10 рабочих
дней со дня получения письменного заявления Страхователя об отказе от Договора.
8.19. В случае отказа Страхователя, являющегося физическим лицом, по причине подтвержденного факта
непредоставления, предоставления неполной или недостоверной информации о договоре страхования,
Договор страхования прекращается с даты получения Страховщиком письменного заявления об отказе от
Договора страхования. Возврат уплаченной страховой премии осуществляется за вычетом части страховой
премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало страхование, в срок, не
превышающий 7 рабочих дней со дня получения заявления об отказе от Договора, при условии отсутствия
событий, имеющих признаки страхового случая.


                                    9. Права и обязанности сторон.

9.1. Страховщик обязан:
9.1.1. Ознакомить Страхователя с настоящими Условиями.
9.1.2. После получения страховой премии или первого страхового взноса выдать Страхователю страховой
полис с приложением настоящих Условий, на основании которых заключен договор страхования, если
договором не предусмотрено иное.
9.1.3. при наступлении страхового случая произвести выплату страхового обеспечения (или отказать в
выплате, обосновав отказ) в течение 30 рабочих дней (если договором не предусмотрено иное) после
получения всех необходимых документов, предусмотренных договором страхования и/или настоящими
Условиями и составления страхового акта;
9.1.4. сообщить в письменной форме решение об отказе или задержке в выплате страхового обеспечения с
обоснованием причин;
9.1.5. соблюдать конфиденциальность в отношении исполнения договора страхования в соответствии с
требованиями действующего законодательства Российской Федерации;
9.1.6. выполнять иные обязанности, предусмотренные договором страхования, настоящими Условиями и
  законодательством РФ.
9.1.7. по запросу Страхователя/Выгодоприобретателя, полученному Страховщиком после заявления о
событии, имеющем признаки страхового случая, повторно ознакомить с положениями Раздела 10 настоящих
Индивидуальных условий страхования.

9.2. Страхователь обязан:
9.2.1. Сообщать Страховщику при заключении договора страхования достоверную информацию, имеющую
значение для определения степени риска.
9.2.2. Своевременно и в полном размере уплачивать страховую премию, определенную договором
страхования.
9.2.3. Поставить в известность Застрахованного(ых) об условиях договора страхования и их изменениях.
9.2.4. Сообщить Страховщику о наступлении страхового случая в течение 10 суток (если иное не
предусмотрено договором страхования) начиная со дня, следующего за днем наступления страхового случая,
любым доступным ему способом, позволяющим объективно зафиксировать факт сообщения.
9.2.5. При обращении за страховой выплатой предоставить Страховщику заявление на выплату по
установленной Страховщиком форме, а также все необходимые документы в соответствии с разделом 10
настоящих Условий. Данная обязанность также распространяется на Застрахованного или
Выгодоприобретателя в случае их обращения за выплатой.
9.2.6. Предоставить Страховщику или его представителю свободный доступ к информации, имеющей
отношение к страховому случаю.
9.2.7. Возвратить полученную страховую выплату, если в течение предусмотренных действующим
законодательством РФ сроков исковой давности обнаружится такое обстоятельство, которое по закону или по
настоящим Условиям полностью или частично лишает Застрахованного, Выгодоприобретателя, Страхователя
права на получение страховой выплаты.
9.2.8. Исполнять иные положения настоящих Условий, договора страхования и других документов, закрепляющих
договорные отношения между Страхователем и Страховщиком, связанные с заключением, исполнением или
прекращением этих отношений.

9.3. Страховщик имеет право:
9.3.1. Запрашивать у Страхователя информацию, имеющую значение для определения степени риска, размера
тарифа и страховых выплат;
9.3.2. Проверять сообщенную Страхователем, Застрахованным и Выгодоприобретателем информацию, а
также выполнение ими требований и условий Договора страхования.
9.3.3. По мере необходимости направлять запросы в компетентные органы;
9.3.4. Требовать от Застрахованного лица (иного Выгодоприобретателя) выполнения обязанностей по Договору
страхования, включая обязанности, лежащие на Страхователе, но не выполненные им, при предъявлении
Застрахованным лицом (Выгодоприобретателем) требования о страховой выплате. Риск последствий

                                                                                                       9
невыполнения или несвоевременного выполнения обязанностей, которые должны были быть выполнены ранее,
несет Застрахованное лицо (Выгодоприобретатель).
9.3.5. Увеличить срок рассмотрения заявления на выплату в случае не предоставления документов и сведений,
запрошенных Страховщиком в соответствии с положениями раздела 10 настоящих Условий и необходимых
для установления причин, характера события, обладающего признаками страхового случая, и его связи с
наступившими последствиями;
9.3.6. Потребовать признания Договора страхования недействительным и применения последствий,
предусмотренных п. 2 ст. 179 Гражданского кодекса Российской Федерации, в случае установления после
заключения Договора страхования, что Страхователь при заключении Договора страхования сообщил
Страховщику заведомо ложные, неполные или искаженные сведения об обстоятельствах, указанных в пункте
9.2.1 настоящих Условий Страховщик не может требовать признания Договора страхования
недействительным, если обстоятельства, о которых Страхователь умолчал, уже отпали;
9.3.7. Потребовать изменения условий договора страхования или уплаты дополнительной страховой премии
соразмерно увеличению риска, в случае его уведомления об обстоятельствах, влекущих увеличение данного
страхового риска.
Если Страхователь возражает против изменения условий договора страхования или доплаты страховой
премии, Страховщик вправе потребовать расторжения договора страхования в порядке, предусмотренном
гражданским законодательством.
9.4. Страхователь имеет право:
9.4.1. Расторгнуть договор страхования (отказаться от него) с обязательным письменным уведомлением об
этом Страховщика.
9.4.2. Получить дубликат страхового полиса в случае его утраты.
9.4.3. По согласованию со Страховщиком изменить страховую сумму в отношении всех или некоторых
Застрахованных лиц; при этом Страховщиком производится перерасчет страховой премии;
9.4.4.В случае, если Договор страхования заключен им в свою пользу, назначить Выгодоприобретателя.
Назначив Выгодоприобретателя, Страхователь сохраняет за собой право на замену его другим лицом до
наступления страхового случая;
9.4.5. Проверять соблюдение Страховщиком требований и условий Договора страхования.

           10. Порядок определения размера и порядок выплаты страхового обеспечения.

10.1. При наступлении события, имеющего признаки страхового случая, Страхователь, Застрахованные или
Выгодоприобретатель должны:
10.1.1. Известить об этом Страховщика любым доступным им способом, позволяющим объективно
зафиксировать факт сообщения, в течение десяти дней, считая со дня происшествия, не считая выходных и
праздничных дней, а также дней, проведенных на стационарном лечении.
10.1.2. Если ни Страхователь, ни Застрахованный, ни Выгодоприобретатель не имели возможности известить
Страховщика о наступлении указанного в пункте 10.1.1. настоящих Условий срока, заявление о страховом
случае принимается к рассмотрению в пределах срока исковой давности, установленного действующим
законодательством Российской Федерации. Однако Страховщик оставляет за собой право требовать
доказательства того, что возможность своевременного извещения Страховщика действительно отсутствовала.
10.2. Страховая выплата производится при наступлении страхового случая лицу, имеющему право на ее
получение согласно договору, независимо от сумм, причитающихся ему по другим договорам страхования, а
также по обязательному социальному страхованию, социальному обеспечению и в порядке возмещения вреда.
10.3. Страховая выплата осуществляется Страховщиком на основании письменного заявления
Застрахованного (Выгодоприобретателя, Страхователя) и документов, указанных в разделе 10 настоящих
Условий, подтверждающих факт наступления страхового случая. В медицинских документах должны
содержаться: дата и обстоятельства заявленного случая, полный диагноз, время начала и окончания лечения,
результаты всех проведенных диагностических исследований, названия лечебных мероприятий, срок
временной нетрудоспособности. Диагноз, поставленный Застрахованному, считается достоверным в том
случае, если он поставлен имеющим на это право медицинским работником на основании характерных
объективных симптомов (признаков).
10.4. Для получения страховой выплаты Застрахованный (Выгодоприобретатель, Страхователь) должен
предоставить Страховщику следующие документы, подтверждающие факт наступления страхового случая,
если договором не установлен иной перечень документов:
10.4.1. оригинал договора/полиса;
10.4.2. письменное заявление Выгодоприобретателя на страховую выплату по установленной Страховщиком
форме с подробным описанием обстоятельств несчастного случая Застрахованного и с указанием способа
получения страховой выплаты (через кассу Страховщика или путем перечисления на расчетный (текущий)
счет), а также с указанием полных банковских реквизитов в случае, если выбран способ получения страховой
выплаты на расчетный (текущий) счет;
10.4.3. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющий личность Застрахованного;
10.4.4. копия документа (паспорт или военный билет), удостоверяющего личность получателя страховой
выплаты (первый лист и лист с данными о месте прописки).
10.5. Для решения вопроса о выплате в случае смерти Застрахованного Страховщику должны быть
представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.5.1. оригинал свидетельства о смерти Застрахованного или его нотариально заверенная копия;

                                                                                                      10
10.5.2. оригинал или нотариально заверенная копия справки о смерти из ЗАГСа с указанием установленной
причины смерти;
10.5.3. копия медицинского свидетельства о смерти (учетная форма № 106/у-08) или копия
корешка медицинского свидетельства о смерти к учетной форме № 106/У-08, заверенная выдававшим
органом;
10.5.4.     копия акта судебно-медицинской экспертизы с результатами судебно-химических, судебно-
биологических, гистологических исследований, заверенная должностным лицом и печатью МВД или
прокуратуры; / копия протокола патологоанатомического вскрытия с печатью лечебного учреждения
10.5.5.в случае отказа от вскрытия – копия заявления родственников об отказе от вскрытия;
10.5.6.оригинал документа (Постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка о
ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ / нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
10.5.7. оригинал распоряжения Застрахованного о назначении получателя страховой выплаты в случае своей
смерти или оригинал (нотариально заверенная копия) свидетельства о праве на наследство, выданного
нотариусом;
10.6. Для решения вопроса о выплате в связи с утратой трудоспособности и установлением группы
инвалидности Страховщику должны быть представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.6.1.    нотариально заверенная копия справки бюро МСЭ об установлении группы инвалидности или
категории «ребенок-инвалид»;
10.6.2.    копия направления на медико-социальную экспертизу, заверенная руководителем бюро МСЭ и
печатью бюро МСЭ;
10.6.3.    копия медицинской карты (карт) Застрахованного за весь период наблюдения по поводу
травмы/заболевания, приведшего к установлению инвалидности, заверенная лечебным учреждением. Копия
медицинской карты должна быть заверена должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с
приложением документов, подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.6.4.       копии    закрытых    листков    нетрудоспособности,    заверенные     сотрудником   отдела
кадров/управления персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением документов, подтверждающих
данные полномочия) и печатью отдела кадров/управления персоналом организации, в которой работает
Застрахованный / для учащихся застрахованных заверенная руководителем образовательного учреждения и
печатью образовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной
нетрудоспособности учащегося, ее заменяющего;
10.6.5.    оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка
о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
10.7. Для решения вопроса о выплате в связи с временной утратой Застрахованным трудоспособности
Страховщику должны быть представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.7.1.    оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного больного (с даты
первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицинской карты стационарного больного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). При
амбулаторном лечении – оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты Застрахованного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). Копия
медицинской карты должна быть заверена должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с
приложением документов, подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.7.2.    копии закрытых листков нетрудоспособности, заверенные сотрудником отдела кадров/управления
персоналом либо уполномоченным лицом (с приложением документов, подтверждающих данные полномочия)
и печатью отдела кадров/управления персоналом организации, в которой работает Застрахованный / для
учащихся Застрахованных заверенная руководителем образовательного учреждения и печатью
образовательного учреждения копия справки формы № 095/у или документа о временной нетрудоспособности
учащегося, ее заменяющего;
10.7.3.    оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка
о ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);

                                                                                                     11
10.8. Для решения вопроса о выплате в связи с получением Застрахованным травмы/увечья Страховщику
должны быть представлены документы, указанные в п.п.10.4.1.- 10.4.4., а также:
10.8.1. оригинал выписки (выписного эпикриза) из медицинской карты стационарного больного (с даты
первичного обращения по заявленному событию) и/или копия медицинской карты стационарного больного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). При
амбулаторном лечении – оригинал выписки из медицинской карты амбулаторного больного (с даты первичного
обращения по заявленному событию) и/или копия амбулаторной медицинской карты Застрахованного,
заверенная лечебным учреждением (с даты первичного обращения по заявленному событию). Копия
медицинской карты должна быть заверена должностным лицом медицинского учреждения (главный врач,
заместитель главного врача по лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной
работе), председатель врачебной комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с
приложением документов, подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения;
10.8.2.оригинал документа (постановление о возбуждении/отказе в возбуждении уголовного дела; справка о
ДТП с приложениями по форме, утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
решение судебного органа; справка МЧС), выданного соответствующим органом МВД, МЧС, прокуратуры, суда,
в пределах компетенции которого находится установление факта и обстоятельств соответствующего события,
или копия документа, заверенного должностным лицом и печатью МВД, МЧС, прокуратуры (в случае
необходимости, а именно: ДТП, пожар, противоправные действия);
10.9.     В случае предоставления документов, которые не могут быть прочтены в связи с особенностями
почерка врача или сотрудника компетентного органа, а также вследствие нарушения целостности документа,
Страховщик вправе отложить решение по заявленному событию до предоставления документов надлежащего
качества.
10.10. Перечень документов, которые могут быть запрошены Страховщиком дополнительно для установления
факта и обстоятельств страхового случая:
− заверенная должностным лицом медицинского учреждения и печатью медицинского учреждения копия
журнала приемного отделения / травматологического пункта;
− заверенная должностным лицом станции скорой медицинской помощи и печатью станции скорой
медицинской помощи копия карты вызова скорой медицинской помощи;
− заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия направления на медико-социальную
экспертизу;
− заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия акта (протокола) освидетельствования
МСЭ;
− оригинал или заверенная руководителем бюро МСЭ и печатью бюро МСЭ копия результатов (акт/протокол)
контрольного освидетельствования, проведенного организацией медико-социальной экспертизы;
− данные лабораторных и диагностических исследований (рентгеновские снимки, МРТ, КТ, ЭКГ,ЭЭГ, ЭХО ЭГ
и Эхо КГ, исследования физиологических жидкостей, цистологические и гистологические исследования).
Данные должны быть заверены должностным лицом и печатью ЛПУ;
− переводной эпикриз (если имел место перевод Застрахованного из одного стационара в другой);
− заверенная должностным лицом МВД/прокуратуры и печатью МВД/прокуратуры копия акта судебно-
медицинской экспертизы (исследования) с результатами судебно-химических и иных проведенных
исследований;
− документ, подтверждающий наличие/отсутствие алкоголя в крови на момент поступления/обращения в
медицинское учреждение, в случае наличия алкоголя в крови – степени алкогольного опьянения (с указанием
содержания алкоголя в крови), а также информацию о наркотическом или токсическом опьянении/Акт (протокол)
медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
− заверенная должностным лицом учреждения (организации), в которой проводилось исследование, и
печатью учреждения (организации) копия акта патолого-анатомического исследования;
− заверенная должностным лицом медицинского учреждения (главный врач, заместитель главного врача по
лечебной работе, заместитель главного врача по КЭК (клинико-экспертной работе), председатель врачебной
комиссии, начальник медицинской части и другие уполномоченные лица (с приложением документов,
подтверждающих данные полномочия)) и печатью медицинского учреждения копия посмертного эпикриза;
− копия трудовой книжки, заверенная сотрудником отдела кадров/управления персоналом и печатью отдела
кадров/управления персоналом, оригинал справки из службы занятости;
− заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия справки о ДТП по форме (с приложениями),
утвержденной действующим законодательством РФ/нормативными актами;
− оригинал или заверенная должностным лицом МВД и печатью МВД копия документа, содержащего
подробную информацию об обстоятельствах произошедшего с Застрахованным события и результатах (в том
числе окончательных) расследования;
− заверенная должностным лицом МЧС и печатью МЧС копия справки о пожаре;
− заверенная судом копия решения суда;
− копия ПТС;
− копия водительского удостоверения;
− копия проездного билета;
                                                                                                      12
− письменная информация и разъяснения от организаций/учреждений, имеющих сведения о событии,
обладающем признаками страхового;
− письменное объяснение Застрахованного/Выгодоприобретателя по вопросам, возникшим в ходе
рассмотрения предоставленных документов по заявленному событию, обладающему признаками страхового;
− копия заявления на страхование;
− копия квитанции / платежного поручения об уплате страхового взноса/взносов;
− копия лицензии на осуществление медицинской деятельности.

10.11. Расчет суммы страховой выплаты производится исходя из установленных договором страхования
условий страхования:
- «По системе мест» – страховой суммы на одно посадочное место;
- «По паушальной системе» – страховой суммы «на салон» в соответствии с пунктом 3.1.1. настоящих Условий.
10.12. При временной утрате общей трудоспособности страховая выплата производится из расчета 0,25% от
страховой суммы за каждый день нетрудоспособности (непрерывного лечения) начиная с 10 дня
нетрудоспособности, но не более 10% от лимита ответственности («По паушальной системе»), или от
страховой суммы на одно место («По системе мест»), если иное не установлено договором страхования.
10.13. При Травме\увечье страховая выплата производится в размере процентов от лимита ответственности
(страховой суммы на одно место) в соответствии с «Таблицей страховых выплат».
10.14. При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве здоровья у ребенка)
страховая выплата производится, если инвалидность установлена не позднее одного года со дня наступления
страхового случая.
10.15. При постоянной утрате общей трудоспособности (в том числе стойком расстройстве здоровья у ребенка)
страховая выплата производится в размере:
- 50% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении III группы инвалидности;
- 75% от лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении II группы инвалидности;
- 100% лимита ответственности (страховой суммы на одно место) при установлении I группы инвалидности,
категории «ребенок-инвалид» ребенку, если иные размеры выплат не предусмотрены договором страхования.
10.16. В случае смерти Застрахованного лица страховая выплата производится его наследникам
единовременно в размере страховой суммы на одно место при страховании «По системе мест» или в размере
лимита ответственности на Застрахованное лицо при страховании «По паушальной системе».
10.17. Если для решения вопроса о выплате страхового обеспечения Страховщику потребуется
дополнительная информация, он имеет право требовать от Застрахованного лица прохождения медицинской
экспертизы. Медицинская экспертиза проводится в указанном Страховщиком лечебном учреждении.
10.18.    При необходимости Страховщик может запрашивать сведения, связанные со страховыми случаями,
у правоохранительных органов, медицинских учреждений и других лиц, располагающих информацией об
обстоятельствах страхового случая, а также вправе самостоятельно выяснять причины и обстоятельства
страхового случая.
10.19.    Страховщик принимает решение о выплате страхового обеспечения в течение 15 (пятнадцати)
рабочих дней с момента получения всех необходимых документов.
10.20. Страховая выплата производится Страховщиком в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с момента
признания им случая страховым, если иные сроки не предусмотрены условиями Договора страхования.
10.21.    В целях установления обстоятельств события, обладающего признаками страхового случая,
отсутствие которых не позволяет Страховщику принять решение о выплате страхового возмещения,
Страховщик вправе направлять запросы в компетентные органы (о чем Страховщик уведомляет Страхователя
(Застрахованного/Выгодоприобретателя). При этом, срок для принятия решения о выплате страхового
возмещения в случае направления Страховщиком запроса в компетентные органы, приостанавливается, а
период времени с момента направления запроса в компетентные органы и до момента получения
Страховщиком ответа на него, не включается в срок, предусмотренный пунктом 10.19.
10.22.    Решение Страховщика о задержке в выплате страхового обеспечения сообщается Страхователю
(Застрахованному, Выгодоприобретателю) в письменной форме с обоснованием причин в течение 10 рабочих
дней с даты получения документов, указанных в разделе 10 настоящих Условий и дополнительно запрошенных
документов, указанных в п. 10.10. (если документы были запрошены Страховщиком).
10.23. При отсутствии правовых оснований для осуществления страховой выплаты Страховщик в течение 3
(трех) рабочих дней после принятия решения об отказе информирует Страхователя (Застрахованного,
Выгодоприобретателя) в письменном виде об основаниях принятия такого решения со ссылками на нормы
права и (или) условия договора страхования и правил страхования, на основании которых принято решение об
отказе.
10.24.    Общая сумма выплат по одному риску не может превышать размера страховой суммы,
установленного для данного риска.
10.25.    Если страховая сумма по соответствующему риску в Договоре страхования (страховом полисе)
установлена в валютном эквиваленте, то применяется курс ЦБ РФ на день выплаты страхового обеспечения.
Если курс ЦБ РФ на день выплаты страхового обеспечения выше курса ЦБ РФ на день заявления о страховом
случае на 20% и более, то при расчете страхового обеспечения применяется курс ЦБ РФ на день заявления о
страховом событии, увеличенный на 20%. В Договоре страхования (страховом полисе) может быть
установлено иное ограничение на величину изменения курса валют.
10.26 Страховая выплата осуществляется в денежной форме.
                                                                                                      13
                                11. Форс-мажорные обстоятельства
11.1.       При наступлении обстоятельств непреодолимой силы (форс-мажор), препятствующих
Страховщику надлежащим образом исполнить свои обязательства по Договору страхования, Страховщик
вправе приостановить исполнение своих обязательств по Договору страхования до момента прекращения
указанных обстоятельств, о чем Страховщик письменно обязан уведомить Страхователя (Застрахованное
лицо, Выгодоприобретателя).

                                    12. Порядок разрешения споров.

12.1.         Споры, возникающие при исполнении условий Договора страхования, разрешаются сторонами в
процессе переговоров. При недостижении соглашения спор передается на рассмотрение суда в порядке,
предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
12.2.    Иск по требованиям, вытекающим из Договора страхования, может быть предъявлен в сроки,
предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации.
12.3. В случае, если возникшее разногласие на момент обращения к Страховщику в досудебном порядке
подлежит рассмотрению уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг в соответствии с
Федеральным законом «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», Страхователь
(Выгодоприобретатель) должен до направления финансовому уполномоченному обращения направить
Страховщику претензию с документами, приложенными к ней и обосновывающими свое требование в
письменной или электронной форме.
Страховщик обязан рассмотреть заявление Страхователя (Выгодоприобретателя) и направить ему
мотивированный ответ об удовлетворении, частичном удовлетворении или отказе в удовлетворении
предъявленного требования:
- в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения претензии в случае, если она направлена в электронной
форме по стандартной форме, которая утверждена Советом Службы финансового уполномоченного, и если со
дня нарушения, по существу которого идет спор, прошло не более ста восьмидесяти дней;
- в течение тридцати дней со дня получения претензии в иных случаях.
В случаях, предусмотренных Законом об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг,
Страхователь/ Выгодоприобретатель вправе заявлять в судебном порядке требования к Страховщику только
после получения от финансового уполномоченного решения по обращению.




                                                                                                       14

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция по заведению в систему Домовой Старт
======================================================================

ИНСТРУКЦИЯ ПО ОФОРМЛЕНИЮ
«Домовой Старт»




                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
Оформление «Домовой Старт» в классическом интерфейсе ОСАГО




                            1
                            2
                                При расчете полиса ОСАГО, на вкладке «Расчёт» выводится таблица
                                с предложением из трёх вариантов Домовой коробочный
                                1. Для оформления «ИФЛ Домовой Старт» ставим      напротив варианта
                                2. Жмем кнопку «Оформить»
                                3. Открывается отдельная вкладка Расчет полиса Домовой Старт

                            3




                                                                                                      С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
Оформление «Домовой Старт» через ОСАГО Smart

                                                 1




После расчета проекта ОСАГО
выводится таблица с предложением из трёх
вариантов полисов Домовой коробочный

1. Для оформления «ИФЛ Домовой Старт»
необходимо нажать кнопку
«Создать проект полиса»

2. В окне «Кросселинг в ОСАГО»
Отмечаем      вариант «ИФЛ Домовой Старт»

3. Жмем кнопку «Сохранить выбор кросс-полисов»
                                                     3




                                                         2




                                                             С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !
Оформление «Домовой Старт» через ОСАГО Smart

                                          4
                                               4. Для просмотра полиса
                                               выбираем учетный номер из таблицы




                                                           С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Инструкция по расчету страховой премии ОСАГО (действует с 22_06_26)
======================================================================

Ред. действует с 22.06.2026




             Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО


       Настоящая Инструкция определяет порядок применения страховых тарифов, утвержденных
Указание Центрального Банка от 09 октября 2025 г. № 7204 - У, для расчета страховой премии при
заключении    договоров ОСАГО страховыми агентами, менеджерами, брокерами, партнерами,
сотрудниками организаций, иными лицами, уполномоченными САО «РЕСО-Гарантия» заключать
договоры ОСАГО (далее – Представитель Страховщика).


Оглавление
  1. Базовые страховые тарифы _______________________________________________ 2
  2. Коэффициент в зависимости от территории преимущественного использования ТС
  (Кт) ______________________________________________________________________ 3
  3. Коэффициент в зависимости от класса КБМ, который определяется в зависимости от
  количества произведенных страховщиками страховых возмещений при осуществлении
  обязательного страхования в период с 1 апреля предыдущего года по 31 марта
  следующего за ним года (КБМ) _____________________________________________ 11
  4. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия сведений о количестве
  лиц, допущенных к управлению транспортным средством (Ко) ________________ 12
  5. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от возраста и стажа водителя,
  допущенного к управлению ТС (Квс) _______________________________________ 12
  6. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от мощности двигателя легкового
  автомобиля, (транспортные средства категории «В») (Км). ____________________ 13
  7. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от периода использования
  транспортного средства (Кс) _______________________________________________ 14
  8. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от срока страхования (Кп) __ 14
  9. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия в договоре обязательного
  страхования условия, предусматривающего возможность управления транспортным
  средством с прицепом к нему» (КПр). _______________________________________ 15
  10. Порядок расчета страхового тарифа. ____________________________________ 15
  11. Расчет страховой премии для транспортных средств, зарегистрированных в
  иностранных государствах. ________________________________________________ 16
                                           Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




                                      1. Базовые страховые тарифы

     1.1 Базовая ставка страхового тарифа определяется на основании данных, указанных в заявлении и
         регистрационных документах (ПТС/ПСМ, ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ):
         о категории ТС,
         о собственнике ТС (физическое/юридическое лицо),
         о количестве мест для автобусов,
         о максимальной массе для грузовых ТС,
         о технических особенностях ТС, например, грузовое ТС, предназначенное для перевозки людей,
         о целях использования ТС,
         об использовании ТС с прицепом.
     1.2 Базовая ставка страхового тарифа определяется в соответствии с Методикой расчета страховых
         тарифов ОСАГО и может быть установлена в следующих границах
        Технические
          N             характеристики, конструктивные               Базовая ставка страхового тарифа (рублей)
п/п     особенности, собственник, назначение и (или) цели            минимальное          максимальное значение
        использования транспортного средства                         значение ТБ                     ТБ
        Транспортные
          1              средства категорий «A», «M» и                   155                     4 260
 1      подкатегорий «А1», «B1» юридических и физических
        лиц
          2     Транспортные средства категорий «B»,
 2      «BE»
2.1     юридических лиц (в том числе транспортные средства                724                          6 580
        специального назначения, транспортные средства
        оперативных служб)
2.2     физических лиц (в том числе транспортные средства,                1 399                        8 665
        используемые для бытовых и семейных нужд),
        индивидуальных предпринимателей
2.3     используемые в качестве такси                                     1 267                        18 119
          3     Транспортные средства категорий «C» и
 3      «CE» и подкатегорий «C1», «C1E» юридических и
        физических лиц
3.1     с разрешенной максимальной массой 16 тонн и менее                 791                          13 709
3.2     с разрешенной максимальной массой более 16 тонн                   1 489                        17 201
          4     Транспортные средства категорий «D» и
 4      «DE» юридических и физических лиц
4.1     транспортные средства подкатегории «D1» и «D1E»                   940                          7 846
4.2     транспортные средства категорий «D» и «DE», за                    1 175                        9 805
        исключением транспортных средств подкатегории
        «D1» и «D1E»
4.3     используемые на регулярных перевозках с посадкой и                2 295                        11 732
        высадкой пассажиров как в установленных
        остановочных пунктах по маршруту регулярных
        перевозок, так и в любом не запрещенном Правилами
        дорожного движения месте по маршруту регулярных
        перевозок
        Троллейбусы
          5             (транспортные средства категории                  1 254                        6 411
 5      «Tb»)
        Трамваи
          6     (транспортные средства категории «Tm»)                    783                          3 999
 6
        Тракторы,
          7        самоходные дорожно-строительные и                      383                          3 678
 7      иные машины юридических и физических лиц,
        имеющие паспорт самоходной машины и других
        видов техники или свидетельство о регистрации
        машины      и     проходящие     государственную
        регистрацию     в     органах   осуществляющих
        региональный государственный надзор в области
        технического состояния самоходных машин и других
        видов техники

                                                                                                                           2
                                        Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




       1.3 Базовая ставка страхового тарифа устанавливается индивидуально по каждому договору с
           учетом тарифных факторов, применяемых страховщиком.
       1.4 Принадлежность автомобиля физическому или юридическому лицу определяется по
           собственнику транспортного средства, указанному в регистрационных документах на ТС.
       1.5 При страховании ТС, принадлежащих ИП, применяются тарифы и поправочные
           коэффициенты, используемые при страховании ТС физических лиц.
       1.6 Тип ТС определяется в соответствии со сведениями о типе и категории ТС, указанными в
           ПТС/ПСМ, ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ. Если в указанных документах имеются расхождения
           категории и типа ТС, при определении базового страхового тарифа следует руководствоваться
           данными о категории ТС.
ВАЖНО!! Договор может быть заключен только при условии, если ЭПТС присвоен статус
«Действующий». Допускается принятие на страхование легковых ТС прошлого или текущего года
выпуска, если ЭТПС имеет статус «Незавершенный». Проверить статус ЭПТС можно в выписке из ЭПТС,
либо на портале СЭП https://portal.elpts.ru/
       1.7 При определении базовой ставки для ТС категории "D", "D1" и "DE" не учитывается
           количество посадочных мест. Базовая ставка определяется в соответствии с категорией ТС,
           указанной в документах на транспортное средство.

       2. Коэффициент в зависимости от территории преимущественного использования ТС (Кт)

  N      Территория преимущественного использования               Коэффициент             Коэффициен
 п/п               транспортного средства                             (Кт) для              т (Кт) для
                                                                  транспортных             тракторов,
                                                                    средств, за           самоходных
                                                                  исключением               дорожно-
                                                                    тракторов,            строительн
                                                                   самоходных              ых и иных
                                                                     дорожно-               машин и
                                                                  строительных            прицепов к
                                                                  и иных машин                 ним
                                                                   и прицепов к
                                                                        ним
   1                             2                                       3                        4
 1       Республика Адыгея (Адыгея)                                     1,24                      1
 2       Республика Алтай
 2.1     Горно-Алтайск                                                    1,24                  0,84
 2.2     Прочие города и населенные пункты                                0,84                  0,66
 3       Республика Башкортостан
 3.1     Благовещенск, Октябрьский                                        1,16                  0,84
 3.2     Ишимбай, Кумертау, Салават                                       1,08                  0,84
 3.3     Стерлитамак, Туймазы                                             1,24                  0,84
 3.4     Уфа                                                              1,56                   1
 3.5     Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
 4       Республика Бурятия
 4.1     Улан-Удэ                                                         1,24                  0,84
 4.2     Прочие города и населенные пункты                                0,76                  0,7
 5       Республика Дагестан
 5.1     Буйнакск, Дербент, Каспийск, Махачкала, Хасавюрт                  1                    0,84
 5.2     Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,92
 6       Донецкая Народная Республика                                     0,68                  0,68
 7       Республика Ингушетия
 7.1     Малгобек                                                         1.88                  1.52
                                                                                                                        3
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




7.2    Назрань                                                         1.64                  1.52
7.3    Прочие города и населенные пункты                               1.64                  1.52
8      Кабардино-Балкарская Республика
8.1    Нальчик, Прохладный                                              1                    0,84
8.2    Прочие города и населенные пункты                               0,88                  0,76
9      Республика Калмыкия
9.1    Элиста                                                          1,24                  0,84
9.2    Прочие города и населенные пункты                               0,90                  0,84
10     Карачаево-Черкесская Республика                                  1                    0,88
11     Республика Карелия
11.1   Петрозаводск                                                    1,24                  0,84
11.2   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,6
12     Республика Коми
12.1   Сыктывкар                                                       1,38                   1
12.2   Ухта                                                            1,14                  0,84
12.3   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
13     Республика Крым
13.1   Симферополь                                                     0,76                  0,76
13.2   Прочие города и населенные пункты                               0,75                  0,75
14     Луганская Народная Республика                                   0,68                  0,68
15     Республика Марий Эл
15.1   Волжск                                                           1                    0,84
15.2   Йошкар-Ола                                                      1,32                  0,84
15.3   Прочие города и населенные пункты                               0,76                  0,6
16     Республика Мордовия
16.1   Рузаевка                                                        1,16                   1
16.2   Саранск                                                         1,4                    1
16.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,68
17     Республика Саха (Якутия)
17.1   Нерюнгри                                                        0,92                  0,66
17.2   Якутск                                                          1,16                  0,76
17.3   Прочие города и населенные пункты                               0,75                  0,66
18     Республика Северная Осетия - Алания
18.1   Владикавказ                                                      1                    0,88
18.2   Прочие города и населенные пункты                               0,94                  0,76
19     Республика Татарстан (Татарстан)
19.1   Альметьевск, Зеленодольск, Нижнекамск                           1,24                  0,84
19.2   Бугульма, Лениногорск, Чистополь                                 1                    0,84
19.3   Елабуга                                                         1,16                  0,84
19.4   Казань                                                          1,7                   1,14
19.5   Набережные Челны                                                1,56                   1
19.6   Прочие города и населенные пункты                               1,08                  0,84
20     Республика Тыва
20.1   Кызыл                                                           0,90                  0,84
20.2   Прочие города и населенные пункты                               0,90                  0,84
21     Удмуртская Республика
21.1   Воткинск                                                        1,08                  0,84
21.2   Глазов, Сарапул                                                  1                    0,84
21.3   Ижевск                                                          1,48                   1
21.4   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,66
                                                                                                                     4
                                      Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




22     Республика Хакасия
22.1   Абакан, Саяногорск, Черногорск                                    1                    0,84
22.2   Прочие города и населенные пункты                                0,82                  0,76
23     Чеченская Республика                                             0,90                  0,84
24     Чувашская Республика - Чувашия
24.1   Канаш                                                            1,08                  0,84
24.2   Новочебоксарск                                                   1,16                  0,84
24.3   Чебоксары                                                        1,46                   1
24.4   Прочие города и населенные пункты                                0,97                  0,77
25     Алтайский край
25.1   Барнаул                                                          1,49                   1
25.2   Бийск                                                            1,16                  0,84
25.3   Заринск, Новоалтайск, Рубцовск                                   1,08                  0,84
25.4   Прочие города и населенные пункты                                0,84                  0,66
26     Забайкальский край
26.1   Краснокаменск                                                    0,82                  0,76
26.2   Чита                                                             0,82                  0,7
26.3   Прочие города и населенные пункты                                0,68                  0,6
27     Камчатский край
27.1   Петропавловск-Камчатский                                         1,24                   1
27.2   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,68
28     Краснодарский край
28.1   Анапа, Геленджик                                                 1,24                  0,84
28.2   Армавир, Сочи, Туапсе                                            1,16                  0,84
28.3   Белореченск, Ейск, Кропоткин, Крымск,                            1,08                  0,84
       Курганинск, Лабинск, Славянск-на-Кубани,
       Тимашевск, Тихорецк
28.4   Краснодар, Новороссийск                                          1,56                   1
28.5   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
29     Красноярский край
29.1   Ачинск, Зеленогорск                                              1,08                  0,84
29.2   Железногорск, Норильск                                           1,24                  0,84
29.3   Канск, Лесосибирск, Минусинск, Назарово                           1                    0,84
29.4   Красноярск                                                       1,56                   1
29.5   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,66
30     Пермский край
30.1   Березники                                                        1,24                  0,84
30.2   Краснокамск                                                      1.14                  0.84
30.3   Лысьва, Чайковский                                                1                    0,84
30.4   Пермь                                                            1,6                   1,04
30.5   Соликамск                                                        1,16                  0,84
30.6   Прочие города и населенные пункты                                1,07                  0,84
31     Приморский край
31.1   Арсеньев, Артем, Находка, Спасск-Дальний,                         1                    0,88
       Уссурийск
31.2   Владивосток                                                      1,36                   1
31.3   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
32     Ставропольский край
32.1   Буденновск, Георгиевск, Ессентуки, Минеральные                    1                    0,84
       Воды, Невинномысск, Пятигорск
                                                                                                                      5
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




32.2   Кисловодск, Михайловск, Ставрополь                              1,16                  0,84
32.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,66
33     Хабаровский край
33.1   Амурск                                                           1                    0,84
33.2   Комсомольск-на-Амуре                                            1,27                  0,88
33.3   Хабаровск                                                       1,56                   1
33.4   Прочие города и населенные пункты                               0,97                  0,77
34     Амурская область
34.1   Белогорск, Свободный                                            1,08                  0,92
34.2   Благовещенск                                                    1,48                  0,92
34.3   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,68
35     Архангельская область
35.1   Архангельск                                                     1,64                    1
35.2   Котлас                                                          1,38                    1
35.3   Северодвинск                                                    1,46                    1
35.4   Прочие города и населенные пункты                               0,88                   0,6
36     Астраханская область
36.1   Астрахань                                                       1,32                    1
36.2   Прочие города и населенные пункты                               0,84                   0,6
37     Белгородская область
37.1   Белгород                                                        1,24                  0,84
37.2   Губкин, Старый Оскол                                             1                    0,88
37.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,6
38     Брянская область
38.1   Брянск                                                          1,4                    1
38.2   Клинцы                                                           1                    0,84
38.3   Прочие города и населенные пункты                               0,76                  0,6
39     Владимирская область
39.1   Владимир                                                        1,38                   1
39.2   Гусь-Хрустальный                                                1,08                  0,84
39.3   Муром                                                           1,16                  0,84
39.4   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
40     Волгоградская область
40.1   Волгоград                                                       1,21                  0,84
40.2   Волжский                                                        1,08                  0,84
40.3   Камышин, Михайловка                                              1                    0,84
40.4   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,66
41     Вологодская область
41.1   Вологда                                                         1,46                    1
41.2   Череповец                                                       1,54                    1
41.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                   0,6
42     Воронежская область
42.1   Борисоглебск, Лиски, Россошь                                    1,08                  0,92
42.2   Воронеж                                                         1,35                  1,07
42.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,68
43     Запорожская область                                             0,68                  0,68
44     Ивановская область
44.1   Иваново                                                         1,54                   1
44.2   Кинешма                                                         1,08                  0,84
44.3   Шуя                                                              1                    0,84
                                                                                                                     6
                                       Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




44.4   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                   0,6
45     Иркутская область
45.1   Ангарск                                                           1,16                  0,84
45.2   Братск, Тулун, Усть-Илимск, Усть-Кут, Черемхово                    1                    0,84
45.3   Иркутск                                                           1,49                   1
45.4   Усолье-Сибирское                                                  1,08                  0,84
45.5   Шелехов                                                           1,24                  0,84
45.6   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                  0,66
46     Калининградская область
46.1   Калининград                                                       1,08                  0,84
46.2   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                  0,66
47     Калужская область
47.1   Калуга                                                            1,16                  0,84
47.2   Обнинск                                                           1,24                  0,84
47.3   Прочие города и населенные пункты                                  1                    0,66
48     Кемеровская область - Кузбасс
48.1   Анжеро-Судженск, Киселевск, Юрга                                  1,16                  0,84
48.2   Белово, Березовский, Междуреченск, Осинники,                      1,24                  0,84
       Прокопьевск
48.3   Кемерово                                                          1,62                   1
48.4   Новокузнецк                                                       1,64                   1
48.5   Прочие города и населенные пункты                                 1,07                  0,84
49     Кировская область
49.1   Киров                                                             1,32                   1
49.2   Кирово-Чепецк                                                     1,16                  0,84
49.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,84                  0,6
50     Костромская область
50.1   Кострома                                                          1,24                  0,84
50.2   Прочие города и населенные пункты                                 0,76                  0,6
51     Курганская область
51.1   Курган                                                            1,32                  0,84
51.2   Шадринск                                                          1,08                  0,84
51.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,84                  0,77
52     Курская область
52.1   Железногорск                                                       1                    0,84
52.2   Курск                                                             1,16                  0,84
52.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,76                  0,6
53     Ленинградская область                                             1,24                  0,84
54     Липецкая область
54.1   Елец                                                               1                    0,84
54.2   Липецк                                                            1,4                    1
54.3   Прочие города и населенные пункты                                 0,92                  0,66
55     Магаданская область
55.1   Магадан                                                           0,90                  0,77
55.2   Прочие города и населенные пункты                                 0,84                  0,77
56     Московская область                                                1,56                   1
57     Мурманская область
57.1   Апатиты                                                           1,24                   1
57.2   Мончегорск                                                        1.14                   1
57.3   Мурманск                                                          1,78                  1,06
                                                                                                                       7
                                          Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




    57.4   Североморск                                                      1,48                    1
    57.5   Прочие города и населенные пункты                                1,16                    1
    58     Нижегородская область
    58.1   Арзамас, Выкса, Саров                                            1,08                  0,84
    58.2   Балахна, Бор, Дзержинск                                          1,24                  0,84
    58.3   Утратил силу.1
    58.4   Нижний Новгород                                                  1,56                   1
    58.5   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,84
    59     Новгородская область
    59.1   Боровичи                                                          1                    0,84
    59.2   Великий Новгород                                                 1,24                  0,84
    59.3   Прочие города и населенные пункты                                0,92                  0,6
    60     Новосибирская область
    60.1   Бердск                                                           1,86                  1,26
    60.2   Искитим                                                          1,74                  1,26
    60.3   Куйбышев                                                         1,5                   1,26
    60.4   Новосибирск                                                      2,34                  1,5
    60.5   Прочие города и населенные пункты                                1,5                   1,14
    61     Омская область
    61.1   Омск                                                             1,42                   1
    61.2   Прочие города и населенные пункты                                 1                    0,66
    62     Оренбургская область
    62.1   Бугуруслан, Бузулук, Новотроицк                                   1                    0,84
    62.2   Оренбург                                                         1,56                   1
    62.3   Орск                                                             1,08                  0,84
    62.4   Прочие города и населенные пункты                                0,92                  0,66
    63     Орловская область
    63.1   Ливны, Мценск                                                     1                    0,84
    63.2   Орел                                                             1,16                  0,84
    63.3   Прочие города и населенные пункты                                0,76                  0,6
    64     Пензенская область
    64.1   Заречный                                                         1,16                  0,84
    64.2   Кузнецк                                                           1                    0,84
    64.3   Пенза                                                            1,32                   1
    64.4   Прочие города и населенные пункты                                0,84                  0,66
    65     Псковская область
    65.1   Великие Луки                                                      1                    0,84
    65.2   Псков                                                            1,16                  0,84
    65.3   Прочие города и населенные пункты                                0,76                  0,6
    66     Ростовская область
    66.1   Азов                                                             1,16                  0,84
    66.2   Батайск                                                          1,24                  0,84
    66.3   Волгодонск, Гуково, Каменск-Шахтинский,                           1                    0,84
           Новочеркасск, Новошахтинск, Сальск, Таганрог
    66.4   Ростов-на-Дону                                                   1,56                   1
    66.5   Шахты                                                            1,08                  0,84



1
    Указание Банка России от 04.05.2026 N 7349-У
                                                                                                                          8
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




66.6   Прочие города и населенные пункты                               0,84                   0,6
67     Рязанская область
67.1   Рязань                                                          1,32                    1
67.2   Прочие города и населенные пункты                               0,92                   0,6
68     Самарская область
68.1   Новокуйбышевск, Сызрань                                         1,08                  0,84
68.2   Самара                                                          1,48                   1
68.3   Тольятти                                                        1,35                   1
68.4   Чапаевск                                                        1,16                  0,84
68.5   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,6
69     Саратовская область
69.1   Балаково, Балашов, Вольск                                        1                    0,84
69.2   Саратов                                                         1,42                   1
69.3   Энгельс                                                         1,16                  0,84
69.4   Прочие города и населенные пункты                               0,76                  0,6
70     Сахалинская область
70.1   Южно-Сахалинск                                                  1,4                     1
70.2   Прочие города и населенные пункты                               0,92                   0,6
71     Свердловская область
71.1   Асбест, Ревда                                                   1,08                  0,84
71.2   Березовский, Верхняя Пышма, Первоуральск                        1,24                  0,84
71.3   Верхняя Салда,                                                  1,06                  0,84
71.4   Екатеринбург                                                    1,64                   1
71.5   Новоуральск                                                     1,14                  0,84
71.6   Полевской                                                       1,16                  0,84
71.7   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
72     Смоленская область
72.1   Вязьма, Рославль, Сафоново, Ярцево                               1                    0,84
72.2   Смоленск                                                        1,16                  0,84
72.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,66
73     Тамбовская область
73.1   Мичуринск                                                        1                    0,84
73.2   Тамбов                                                          1,16                  0,84
73.3   Прочие города и населенные пункты                               0,84                  0,6
74     Тверская область
74.1   Вышний Волочек, Кимры, Ржев                                      1                    0,84
74.2   Тверь                                                           1,4                    1
74.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,66
75     Томская область
75.1   Северск                                                         1,16                  0,84
75.2   Томск                                                           1,48                   1
75.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,6
76     Тульская область
76.1   Алексин, Ефремов, Новомосковск                                   1                    0,84
76.2   Тула                                                            1,4                    1
76.3   Узловая, Щекино                                                 1,16                  0,84
76.4   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,6
77     Тюменская область
77.1   Тобольск                                                        1,24                  0,84
77.2   Тюмень                                                          1,6                   1,04
                                                                                                                     9
                                      Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




 77.3   Прочие города и населенные пункты                               1,07                  0,84
 78     Ульяновская область
 78.1   Димитровград                                                    1,16                  0,92
 78.2   Ульяновск                                                       1,4                   1,08
 78.3   Прочие города и населенные пункты                               0,92                  0,68
 79     Херсонская область                                              0,68                  0,68
 80     Челябинская область
 80.1   Златоуст, Миасс                                                 1,32                  0,84
 80.2   Копейск                                                         1,48                   1
 80.3   Магнитогорск                                                    1,64                   1
 80.4   Сатка, Чебаркуль                                                1,16                  0,84
 80.5   Челябинск                                                       1,77                  1,21
 80.6   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,84
 81     Ярославская область
 81.1   Ярославль                                                       1,4                    1
 81.2   Прочие города и населенные пункты                                1                    0,66
 82     Москва                                                          1,8                   1,16
 83     Санкт-Петербург                                                 1,64                   1
 84     Севастополь                                                     0,82                  0,82
 85     Еврейская автономная область
 85.1   Биробиджан                                                      0,90                  0,84
 85.2   Прочие города и населенные пункты                               0,90                  0,84
 86     Ненецкий автономный округ                                       0,84                  0,6
 87     Ханты-Мансийский автономный округ - Югра
 87.1   Когалым                                                          1                    0,84
 87.2   Нефтеюганск, Нягань                                             1,24                  0,84
 87.3   Сургут                                                          1,7                   1,06
 87.4   Нижневартовск                                                   1,64                   1
 87.5   Ханты-Мансийск                                                  1,3                    1
 87.6   Прочие города и населенные пункты                               1,07                  0,84
 88     Чукотский автономный округ                                      0,76                  0,7
 89     Ямало-Ненецкий автономный округ
 89.1   Новый Уренгой                                                    1                    0,84
 89.2   Ноябрьск                                                        1,46                   1
 89.3   Прочие города и населенные пункты                               1,08                  0,84
 90     Байконур                                                        0,82                  0,76

    2.1 Коэффициент определяется:
-по адресу места жительства собственника ТС, указанному в ПТС/ПСМ, ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ
либо в паспорте гражданина (для физических лиц и индивидуальных предпринимателей). Временная
регистрация собственника не применяется для определения Кт.
-по месту нахождения юридического лица, его филиала, представительства или иного обособленного
подразделения, указанному в свидетельстве о постановке на налоговый учет юридического лица. При
отсутствии данных о местонахождении юридического лица в свидетельстве о постановке на налоговый
учет, коэффициент определяется по информации указанной в выписке ЕГРЮЛ (юридический адрес ЮЛ
или его обособленного подразделения).
    2.2 При страховании лизинговых ТС, Кт определяется на основании того документа, который
        представил страхователь: если представлен ПТС, то по адресу лизингодателя, если СТС, то по
        адресу лизингополучателя. В случае представления владельцем ТС (лизингополучателем или
        арендатором) договора лизинга или договора аренды со сроком действия не менее 1 года, КТ
        может определяться по адресу регистрации владельца, указанному в таком договоре.
                                                                                                                    10
                                        Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




  2.3 В случае, когда транспортное средство временно зарегистрировано в другом регионе (городе) с
      соответствующей отметкой в ПТС или СТС, коэффициент применятся исходя из места временной
      регистрации транспортного средства.
  2.4 Для населенных пунктов, подчиненных администрации города (администрации района города),
      применяется коэффициент КТ, установленный для города (района), администрации которого они
      подчиняются.


      3. Коэффициент в зависимости от класса КБМ, который определяется в зависимости от
     количества произведенных страховщиками страховых возмещений при осуществлении
   обязательного страхования в период с 1 апреля предыдущего года по 31 марта следующего
                                     за ним года (КБМ)

N п/п   Класс    Коэффициент                                     Класс КБМ
        КБМ      КБМ       на   отсутствие    одно              два              три               более трех
        на       период КБМ     страховых     страховое         страховых        страховых         страховых
        период                  возмещений    возмещение        возмещения       возмещения        возмещений
        КБМ                     за   период   за   период       за   период      за   период       за   период
                                КБМ           КБМ               КБМ              КБМ               КБМ
 1        2           3               4            5                 6                7                 8
 1        М          3,92             0            М                 М                М                 М
 2        0          2,94             1            М                 М                М                 М
 3        1          2,25             2            М                 М                М                 М
 4        2          1,76             3            1                 М                М                 М
 5        3          1,17             4            1                 М                М                 М
 6        4           1               5            2                 1                М                 М
 7        5          0,91             6            3                 1                М                 М
 8        6          0,83             7            4                 2                М                 М
 9        7          0,78             8            4                 2                М                 М
 10       8          0,74             9            5                 2                М                 М
 11       9          0,68            10            5                 2                1                 М
 12       10         0,63            11            6                 3                1                 М
 13       11         0,57            12            6                 3                1                 М
 14       12         0,52            13            6                 3                1                 М
 15       13         0,46            13            7                 3                1                 М

  3.1 Коэффициент КБМ водителя определяется на основании класса КБМ водителя ежегодно на
      период с 1 апреля по 31 марта года, следующего за годом определения КБМ, включительно,
      является неизменным в течение указанного периода времени и применяется по всем договорам
      обязательного страхования, предусматривающим возможность управления транспортным
      средством данным водителем и заключенным в указанном периоде времени.
  3.2 Коэффициент КБМ юридического лица определяется на основании класса КБМ юридического
      лица ежегодно на период с 1 апреля по 31 марта года, следующего за годом определения КБМ,
      включительно, является неизменным в течение указанного периода времени и применяется по
      всем договорам обязательного страхования, заключенным в указанный период времени в
      отношении транспортных средств, владельцем которых является указанное юридическое лицо.
  3.3 Коэффициент КБМ юридического лица определяется как среднее арифметическое значение, с
      округлением до второго знака после запятой (по правилам математического округления),
      коэффициентов КБМ по всем транспортным средствам юридического лица.
  3.4 Для договоров, не предусматривающих ограничение числа лиц, допущенных к управлению
      транспортным средством, собственником которого является физическое лицо, страховой тариф
        рассчитывается с применением коэффициента КБМ, соответствующего третьему классу
        КБМ, т.е. 1,17.


                                                                                                                      11
                                          Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




    3.5 Если страхователем по договору выступает ЮЛ с ограниченным списком водителей, при расчете
        страховой премии по договору применяется КБМ ЮЛ (КБМ по парку), КБМ водителей в расчете
        не участвуют.
    3.6 Коэффициент КБМ водителя или собственника, сведения в отношении которого отсутствуют в
        АИС ОСАГО, присваивается третий класс КБМ равный 1,17.
    3.7 Коэффициент устанавливается на дату заключения договора. Т.е. при заключении договора до 1
        апреля, срок страхования которого начнется после 1 апреля, КБМ будет применен установленный
        на дату заключения договора без учета текущей аварийности, т.е. значение коэффициента КБМ
        не изменится.

    4. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия сведений о количестве лиц,
                   допущенных к управлению транспортным средством (Ко)

           N         Ограничение количества лиц,                                   Коэффициент КО
 п/п         допущенных к управлению транспортным
                           средством
           1    Да                                                                     1
           2    Нет                                         3,16 - для собственников физических лиц;
                                                            1,97 - для собственников юридических лиц


           5. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от возраста и стажа водителя,
                               допущенного к управлению ТС (Квс)

5.1. Размеры коэффициентов для транспортных средств:

5.1.1. Всех категорий, за исключением категорий «A», «M" и подкатегорий «A1», «B1»:

 Стаж, лет         менее 1   от 1      от 2 лет    от 3 лет      от 5 лет      от 7 лет       от 10       от 15
 \Возраст, лет     года      года      вкл-но,     вкл-но,       вкл-но,       вкл-но,        лет вкл-    лет
                             вкл-но,   но          но            но            но             но, но      включи
                             но        менее 3     менее 5       менее 7       менее          менее 15    тельно
                             менее 2   лет         лет           лет           10лет          лет
                             лет
 18 - 21           2,27      1,92      1,84        1,65          1,62                     -           -             -
 22 - 24           1,88      1,72      1,71        1,13          1,10          1,09                   -             -
 25 - 29           1,72      1,60      1,54        1,09          1,08          1,07           1,02                  -
 30 - 34           1,56      1,50      1,48        1,05          1,04          1,01           0,97        0,95
 35 - 39           1,54      1,47      1,46        1,00          0,97          0,95           0,94        0,93
 40 - 49           1,50      1,44      1,43        0,96          0,95          0,94           0,93        0,91
 50 - 59           1,46      1,40      1,39        0,93          0,92          0,91           0,90        0,86
 старше 59         1,43      1,36      1,35        0,91          0,90          0,89           0,88        0,83

5.1.2. Категорий "A", "M" и подкатегорий «A1», «B1»:

 Стаж, лет         менее 1   от 1      от 2 лет    от 3 лет      от 5 лет      от 7 лет       от 10       от 15
 \Возраст, лет     года      года      вкл-но,     вкл-но,       вкл-но,       вкл-но,        лет вкл-    лет
                             вкл-но,   но          но            но            но             но, но      включи
                             но        менее 3     менее 5       менее 7       менее          менее 15    тельно
                             менее 2   лет         лет           лет           10лет          лет
                             лет
 16 - 21           2,27      2,23      2,02        1,8           1,5                      -           -             -
 22 - 24           2,23      2,23      2,02        1,73          1,49          1,44                   -             -
 25 - 29           2,01      2,01      1,81        1,57          1,35          1,29           1,17                  -
 30 - 34           1,7       1,7       1,54        1,33          1,13          1,08           1,01        0,96
 35 - 39           1,51      1,51      1,37        1,19          1,01          0,96           0,9         0,89

                                                                                                                        12
                                       Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




40 - 49          1,43     1,43      1,3         1,12          0,95          0,91         0,85          0,84
50 - 59          1,39     1,39      1,26        1,08          0,92          0,87         0,82          0,81
старше 59        1,15     1,12      1,01        0,91          0,86          0,81         0,79          0,76

   5.3. Если в страховом полисе указано более одного лица, допущенного к управлению транспортным
       средством, то для расчета страховой премии принимается максимальный коэффициент Квс из
       всех коэффициентов Квс, определенных для каждого лица, допущенного к управлению
       транспортным средством.
   5.4. При определении водительского стажа используются данные водительского удостоверения о
       дате получения права управления транспортным средством соответствующей категории.
   5.5. Стаж управления транспортным средством определяется исходя из данных о дате получения
       права управления транспортным средством соответствующей категории, указанных в российском
       национальном, иностранном национальном или международном водительском удостоверении.
   5.6. В случае если собственником транспортного средства является юридическое лицо,
       коэффициент КВС увеличивается в 1,8 раза.

    6. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от мощности двигателя легкового
                 автомобиля, (транспортные средства категории «В») (Км).

  6.1 Размеры коэффициентов, применяющихся при расчете страховой премии:
      6.1.1. для легковых автомобилей (транспортных средств категории «B», «BE»), в том числе
             используемых в качестве такси.

              Мощность двигателя (л.с.):                                        Коэффициент (Км)
до 50 включительно                                                                    0,6
свыше 50 до 70 включительно                                                            1
свыше 70 до 100 включительно                                                          1,1
свыше 100 до 120 включительно                                                         1,2
свыше 120 до 150 включительно                                                         1,4
свыше 150                                                                             1,6
      6.1.2.   для мотоциклов (транспортных средств категорий «А», «М» и подкатегорий «A1», «B1»):

             Мощность двигателя (л.с.):                                         Коэффициент (Км)
До 50 включительно                                                                     1
Свыше 50 до 60 включительно                                                          1,11
Свыше 60 до 70 включительно                                                          1,22
Свыше 70 до 80 включительно                                                          1,36
Свыше 80 до 90 включительно                                                           1,5
Свыше 90                                                                             1,66


  6.2 Сведения о мощности двигателя указываются в полном соответствии с документами и не
      округляются.
  6.3 При определении мощности двигателя транспортного средства используются данные ПТС/ПСМ,
      ЭПТС/ЭПСМ или СТС/СРМ. Если в указанных документах отсутствуют данные о мощности
      двигателя транспортного средства, используются соответствующие сведения из каталогов
      изготовителей такого транспортного средства.
  6.4 В случае если в документах мощность двигателя указана только в киловаттах, то при пересчете в
      лошадиные силы используется соотношение 1 кВт = 1,35962 л.с.
  6.5 Особенности определения мощности на автомобилях с гибридными и электродвигателями.
  1. Для определения мощности ТС, приводящегося в движение электродвигателем, необходимо
      использовать данные о максимальной 30-минутной мощности электродвигателя.

                                                                                                                     13
                                     Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




     Для определения мощности ТС, приводящихся в движение двумя и более электродвигателями,
     необходимо сложить их максимальную 30-минутную мощность двигателей. Если один из
     двигателей не приводит автомобиль в движение и служит только для подзарядки другого, о чем
     указано в ПТС, то его мощность не учитывается в расчете.
  2. Для определения мощности гибридных ТС следует учитывать, что существует два вида
     двигателей:
     - параллельного типа, обеспечивающая единовременный или поочередный привод от
     электродвигателя и двигателем внутреннего сгорания (далее - ДВС);
     -    последовательного типа с тяговым электродвигателем и ДВС, где ДВС не приводит
     автомобиль в движение и предназначен только для подзарядки электромотора.
     При определении мощности ТС с параллельным двигателем необходимо сложить указанные в
     документации максимальную 30-минутную мощности электродвигателя и мощность ДВС.
     При определении мощности ТС с последовательным двигателем учитываются только данные о
     максимальной 30-минутной мощности электродвигателя.


       7. Коэффициенты страховых тарифов в зависимости от периода использования
                              транспортного средства (Кс)

     7.1 Коэффициент не применяется при заключении договоров на:
        − транспортные средства, зарегистрированные в иностранных государствах;
        − условии «следование к месту регистрации»;

Период использования транспортного средства                                          Коэффициент Кс
   3 месяца                                                                               0,5
   Свыше 3 месяцев до 4 месяцев включительно                                              0,6
   Свыше 4 месяцев до 5 месяцев включительно                                              0,65
   Свыше 5 месяцев до 6 месяцев включительно                                              0,7
   Свыше 6 месяцев до 7 месяцев включительно                                              0,8
   Свыше 7 месяцев до 8 месяцев включительно                                              0,9
   Свыше 8 месяцев до 9 месяцев включительно                                              0,95
   Свыше 9 месяцев                                                                         1

     7.2 Коэффициент, учитывается при расчете тарифа в случае, если период использования менее
         года указан в Заявлении на страхование. Значение коэффициента определяется в зависимости
         от числа месяцев использования ТС. Неполный месяц принимается за полный. Срок действия
         договора страхования, заключенного на условиях, предусматривающих «период
         использования», должен составлять 1 год.
     7.3 Важно! Период использования не может быть установлен на срок менее 3-х месяцев.


        8. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от срока страхования (Кп)

     8.1. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от срока страхования (Кп) применяется при:
      − заключении договоров в отношении ТС, зарегистрированных в иностранных государствах и
          временно используемых на территории Российской Федерации;
      − страховании гражданской ответственности владельцев ТС, следующих к месту регистрации;
      − страховании гражданской ответственности владельцев ТС на срок от 1 дня до 3-х месяцев
          (краткосрочный договор ОСАГО).
     8.2. Срок страхования ТС, следующих к месту регистрации может составить до 20 дней
     включительно, и в этом случае применяется коэффициент Кп - 0,2.
     8.3. Размер коэффициента Кп для краткосрочных договоров ОСАГО определятся системой при
     заключении договора.
                                                                                                                   14
                                          Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




       8.4. Размер коэффициента Кп при заключении договоров в отношении ТС, зарегистрированных в
       иностранных государствах и временно используемых на территории Российской Федерации
       определяется в соответствии с таблицей:


 Срок страхования, при осуществлении обязательного страхования                                  Коэффициент (Кп)
 гражданской      ответственности владельцев   транспортных    средств,
 зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых
 на территории РФ
    от 5 до 15 дней                                                                                       0,2
    от 16 до 1 месяца                                                                                     0,3
    2 месяца                                                                                              0,4
    3 месяца                                                                                              0,5
    4 месяца                                                                                              0,6
    5 месяцев                                                                                             0,65
    6 месяцев                                                                                             0,7
    7 месяцев                                                                                             0,8
    8 месяцев                                                                                             0,9
    9 месяцев                                                                                             0,95
    10 месяцев и более                                                                                     1



     9. Коэффициент страховых тарифов в зависимости от наличия в договоре обязательного
       страхования условия, предусматривающего возможность управления транспортным
                             средством с прицепом к нему» (КПр).

  Данный коэффициент отменен с 24.08.2020 года. В настоящее время признак «используется с
прицепом» является тарифным фактором для определения базовой ставки и учитывается при
проставлении данного признака при оформлении договора в системе.



                               10. Порядок расчета страхового тарифа.

Расчет страховой премии производится по формулам:
                          Категория транспортного средства                                   Определение размера
                                                                                              страховой премии
                                ТС зарегистрировано в Российской Федерации
       (за исключением случаев следования к месту регистрации ТС и для краткосрочных договоров)
 ТС категорий "A", "M", "B", "BE" и подкатегорий "A1", B1" (в том числе такси)  Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
                                                                                КО x КМ x КС
 ТС категорий "C", "CE", "D", "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E", Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
 "D1E", тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные машины                 КО x КС
                                 в случае следования к месту регистрации ТС
 ТС категорий "A", "M", "B", "BE" и подкатегорий "A1", B1" (в том числе такси)  Т = ТБ x КБМ x КВС x КО x
                                                                                КМ x КП
 ТС категорий "C", "CE", "D", "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E", Т = ТБ x КБМ x КВС x КО x
 "D1E", тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные машины                 КП
   транспортных средств, зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых на
                     территории Российской Федерации и для краткосрочных договоров
 ТС категорий "A", "M", "B", "BE" и подкатегорий "A1", B1" (в том числе такси)  Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
                                                                                КО x КМ x КП
 ТС категорий "C", "CE", "D", "DE", "Tb", "Tm", подкатегорий "C1", "D1", "C1E", Т = ТБ x КТ x КБМ x КВС x
 "D1E", тракторы, самоходные дорожно-строительные и иные машины                 КО x КП


                                                                                                                        15
                                         Инструкция по порядку применения страховых тарифов ОСАГО/ действует с 22 июня 2026




Обозначения:
Т - страховая премия, подлежащая уплате по договору страхования;
Тб - базовый страховой тариф (Пункт 1 настоящей Инструкции);
Кт - коэффициент в зависимости от территории преимущественного использования транспортного
     средства (Пункт 2 настоящей Инструкции);
КБМ – коэффициент в зависимости от наличия или отсутствия страховых выплат при наступлении страховых
     случаев, произошедших в период действия предыдущих договоров обязательного страхования
Квс - коэффициент в зависимости от возраста и стажа водителя (Пункт 5 настоящей Инструкции);
Kо - коэффициенты страховых тарифов в зависимости от количества лиц, допущенных
     к управлению транспортным средством (Пункт 4 настоящей Инструкции);
Км - коэффициент в зависимости от мощности двигателя автомобиля для легковых автомобилей
     физических лиц (Пункт 6 настоящей Инструкции);
Кс - коэффициент в зависимости от сезонного использования транспортного средства (Пункт 7 настоящей
     Инструкции);
Кп - коэффициент в зависимости от срока страхования (Пункт 8 настоящей Инструкции);

          11. Расчет страховой премии для транспортных средств, зарегистрированных в
                                   иностранных государствах.

       11.1 При обязательном страховании ответственности владельцев транспортных средств,
           зарегистрированных в иностранных государствах и временно используемых на территории
           Российской Федерации, применяется коэффициент КТ в соответствии со следующей
           таблицей:
 п/                                Транспортные средства                                 КТ
 п
 1    Транспортные средства категорий "A", "M", "B" и подкатегорий "A1", "B1", собственниками                      1,7
      которых являются физические лица, зарегистрированные в иностранных государствах,
      включенных в перечень иностранных государств и территорий, совершающих в
      отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц
      недружественные действия, утвержденный распоряжением Правительства Российской
      Федерации от 5 марта 2022 года N 430-р (далее - Перечень).
 2    Транспортные средства, собственниками которых являются юридические или физические                             30
      лица, зарегистрированные в иностранных государствах, включенных в Перечень, за
      исключением транспортных средств, указанных в графе 2 строки 1 и графе 2 строки 2
      настоящей таблицы
 3    Транспортные средства, собственниками которых являются юридические и физически                               1,7
      лиц, зарегистрированные в иностранных государствах, не включенных в Перечень

       11.2 В отношении ТС, зарегистрированных в иностранных государствах (имеющих иностранные
            регистрационные номера) и не имеющих действующих договоров Международных систем
            страхования (Зеленая/Синяя/Белая карта), при въезде на территорию Российской Федерации,
            должны оформляться договоры ОСАГО.
       11.3 Для заключения договора ОСАГО, владельцы ТС обязаны предоставить такой же пакет
            документов, который предусмотрен для оформления договора в отношении ТС,
            зарегистрированных в РФ.
       11.4 Если владелец ТС является гражданином РФ, но ТС имеет иностранные регистрационные
            знаки, то расчет страховой премии ОСАГО производится как для ТС, зарегистрированного в
            иностранном государстве.
       11.5 Для корректного расчета страховой премии в «РЕСО-Офис», при оформлении договора в
            отношении ТС, зарегистрированного с иностранном государстве, необходимо               в
            обязательном порядке заполнить поле «Страна регистрации ТС» карточки ТС.
       11.6 Договор может быть оформлен на любой срок страхования, необходимый владельцу ТС от 5
            дней до 1 года. Период использования при заключении договора на ТС, зарегистрированном
            в иностранном государстве не предусмотрен. При расчете используется коэффициент КП.
                                                                                                                         16

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: КИД КАСКО с 03 02 2025
======================================================================

Ключевой информационный документ
         об условиях добровольного страхования по продукту
                            «РЕСОавто»

          подготовлен на основании Правил страхования средств
       автотранспорта, в редакции, действующей на дату заключения
                     договора (Правила страхования)

        Страховщик: САО "РЕСО-Гарантия"
        Адрес: 117105, г. Москва,
        Нагорный проезд, д. 6, стр. 9.
        Контактный телефон: +7 (495) 730-30-00.
        Адрес официального сайта: www.reso.ru.
                                  Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?
       Страховые риски:
       1. «Ущерб» – повреждение или уничтожение Застрахованного транспортного средства (ТС)
или его частей в результате:
       - дорожно-транспортного происшествия (ДТП), в том числе столкновения с неподвижными
или движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями, животными и т.д.);
       - опрокидывания;
       - пожара, тушения пожара; под пожаром в рамках настоящих Правил страхования понимается
неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего воздействия,
самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС;
       - стихийного бедствия, природного явления: оползень; обвал; сель; землетрясение;
вулканическое извержение; наводнение; затопление; лавина; сильный ветер; смерч; шторм; ураган;
шквал; тайфун; цунами; град; удар молнии; подтопление, в том числе с связи с сильными осадками
       - падения или попадания на Застрахованное ТС инородных предметов (в том числе выброса
гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС), за исключением сколов: точечного
повреждения лакокрасочного покрытия без деформации соответствующей детали (части, элемента)
Застрахованного ТС и точечного повреждения стекол кузова, приборов внешнего освещения
Застрахованного ТС, не приведших к их дальнейшему разрушению (появлению трещин);
       - противоправных действий третьих лиц (включая хищение отдельных частей и деталей
Застрахованного ТС (под противоправными действиями третьих лиц в рамках настоящих Правил
страхования понимается совершение третьими лицами действий, квалифицированных
уполномоченными органами по признакам правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных
законодательством РФ);
       - действий животных, находящихся вне салона Застрахованного ТС;
       - просадки грунта; провала дорог или мостов; падения в воду; провала под лед во время
движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской
Федерации нормами и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе).
       - залива/затопления из водопроводных, отопительных, канализационных систем, а также
противопожарных систем;
       - техногенной аварии, под которой понимается внешнее воздействие на ТС воды, жидких
отходов, опасных веществ, частей конструкций объекта, в результате аварии на опасном объекте,
возникшей в процессе эксплуатации опасного объекта.
       2. «Хищение» – утрата Застрахованного ТС в результате событий, квалифицируемых
органами предварительного следствия в соответствии с Уголовным кодексом РФ как кража, разбой,
грабеж, угон.
                                Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?
       Не являются страховыми рисками в частности:
       1. Поломка, отказ, выход из строя ТС в результате его эксплуатации. Поломка, отказ, выход
из строя деталей, узлов и агрегатов ТС в результате попадания во внутренние полости агрегатов
посторонних предметов и веществ (гидроудар и т. п.).
       2. Сколы – точечные повреждения лакокрасочного покрытия без деформации
соответствующей детали (части, элемента) Застрахованного ТС, точечные повреждения стекол
кузова, приборов внешнего освещения Застрахованного ТС, не приведших к их дальнейшему
разрушению (появлению трещин).
       3. Повреждения колесных дисков в виде сколов, царапин, потертостей.
                                                    2

       4. Утрата Застрахованного ТС, квалифицированная в соответствии с Уголовным кодексом РФ
как мошенничество, вымогательство, присвоение и растрата и т.д.
       5. Утрата товарной стоимости, моральный вред, упущенная выгода, потеря дохода и другие
потери, убытки и расходы Страхователя и иных лиц, вызванные страховым случаем.
       6. События, произошедшие при управлении ТС лицом:
       1) не указанным в договоре страхования в качестве Лица, допущенного к управлению;
       2) не имеющим на момент страхового случая действующего водительского удостоверения на
право управления транспортным средством соответствующей категории;
       3) находившимся в состоянии алкогольного, наркотического или токсикологического
опьянения или под воздействием медикаментозных препаратов, применение которых
противопоказано при управлении ТС, если употребил алкогольные напитки, наркотические или
психотропные вещества после ДТП, к которому он причастен, а также если водитель
Застрахованного ТС скрылся с места ДТП или отказался пройти медицинское освидетельствование
(экспертизу).
       7. События, произошедшие в период использования ТС для осуществления коммерческой
деятельности с целью получения дохода (такси, доставка, сдача в аренду, обучение управлению ТС)
Страхователем или Лицом, допущенным к управлению ТС, если данные цели использования не
были предусмотрены договором страхования.
       С полным перечнем исключений из страховых рисков можно ознакомиться в п. 4.1.1.1, 4.2
Правил страхования.
                             Раздел III. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ
      Страхование действует на территории Российской Федерации, за исключением территорий
вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений, если договором не предусмотрено иное.

                       Раздел IV. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?
       Заявление об осуществлении страховой выплаты (страхового возмещения) подается в
течение 10 (десяти) рабочих дней с момента, когда Страхователю, его представителю или водителю
стал известно о происшествии.
       Для получения страховой выплаты (страхового возмещения) требуется представить
Страховщику документы, указанные:
       - по риску «Ущерб», в п. 11.2.4, 11.6 Правил страхования.
       - по риску «Хищение», в п. 11.3.3,11.3.4, 11.6 Правил страхования.
       Страховая выплата (страховое возмещение)/выдача направления на восстановительный
ремонт осуществляется в течение:
       - 30 (тридцати) рабочих дней по риску «Хищение», считая со дня предоставления
Страхователем Страховщику всех необходимых документов и подписания сторонами
Дополнительного соглашения о взаимоотношениях сторон в случае нахождения похищенного ТС.
       - 25 (двадцати пяти) рабочих дней во всех остальных случаях, считая со дня предоставления
Страхователем Страховщику всех необходимых документов.
                         Раздел V. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?
   Основания для возврата страховой премии                  Сумма возврата страховой премии
       1.     Личное      желание        Страхователя
(физического лица) расторгнуть договор в течение
срока действия договора (при условии, что договор              Часть       страховой       премии,
заключен на срок не менее 1 года и страховая пропорциональная не истекшему сроку
премия оплачена полностью)                              действия договора (в днях), за вычетом
                                                        расходов Страховщика и выплаченного
       2. Возможность наступления страхового страхового возмещения. Формула расчета
случая отпала и существование страхового риска указана в п. 9.4 Правил страхования
прекратилось по обстоятельствам иным, чем
страховой случай
       3. Отказ Страхователя (физического лица) от
договора страхования до даты начала срока
                                                               Полный возврат уплаченной премии
действия договора в течение 14 (четырнадцати)
дней с даты его заключения
       4. Отказ Страхователя (физического лица) от             Часть       страховой       премии,
договора страхования после даты начала срока пропорциональная не истекшему сроку
действия договора в течение 14 (четырнадцати) действия договора страхования (в днях)
                                                   3

дней с даты его заключения, при условии отсутствия
событий, имеющих признаки страхового случая
      5. Отказ       от  договора добровольного            100% от страховой премии за вычетом
страхования        в    случае      ненадлежащего части страховой премии, исчисляемой
информирования об условиях страхования              пропорционально     времени,   в    течение
                                                    которого действовало страхование
      6.        Отказ       Страхователя-заемщика
(физического лица) от договора страхования,
заключенного им для обеспечения исполнения его
обязательств по кредитному договору в течение 30           Полный возврат уплаченной премии
(тридцати) календарных дней со дня его
заключения, при отсутствии событий, имеющих
признаки страхового случая
                      В иных случаях страховая премия возврату не подлежит
       Возврат страховой премии по основанию 1 и 2 осуществляется в течение 15 (пятнадцати)
рабочих дней со дня получения соответствующего заявления. В случае, если на дату прекращения
договора имеется заявленное и неурегулированное страховое событие, возврат части страховой
премии производится в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней после его урегулирования.
       Возврат страховой премии по основанию 3 и 4 осуществляется в течение 10 (десяти) рабочих
дней со дня получения соответствующего заявления.
       Возврат страховой премии при отказе от договора в случае ненадлежащего информирования
об условиях договора (основание 5), также по основанию 6 осуществляется в течение 7 (семи)
рабочих дней со дня получения заявления Страхователя об отказе от добровольного страхования.
                        Раздел VI. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?
      Направить Страховщику заявление (претензию) в письменной форме, с приложением
документов, обосновывающих заявленные требования.
      В случае, если Страховщик не удовлетворил заявление (претензию) и при этом размер
требований не превышает 500 (пятьсот) тыс. рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к
уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг (сайт: www.finombudsman.ru; адрес:
119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3).
      Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения
потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.

      Ключевой информационный документ (КИД) является информационным материалом.
КИД не является частью договора страхования, информация носит справочный характер и
приведена исключительно для информирования и разъяснений отдельных условий
страхования. Полные условия страхования содержатся в Вашем договоре страхования и
Правилах страхования.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: КИД_по ДГО
======================================================================

Ключевой информационный документ
              об условиях добровольного страхования
         гражданской ответственности автовладельцев (ДГО)

       подготовлен на основании Правил страхования гражданской
      ответственности автовладельцев, в редакции, действующей на
            дату заключения договора (Правила страхования)

       Страховщик: САО «РЕСО-Гарантия»
        Адрес: 117105, г. Москва,
        Нагорный проезд, д. 6, стр. 9.
        Контактный телефон: +7 (495) 730-30-00.
        Адрес официального сайта: www.reso.ru.
                                  Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?
       «Гражданская ответственность» – риск наступления в соответствии с законодательством
Российской Федерации гражданской ответственности владельца транспортного средства (водителя
транспортного средства (далее – ТС)) за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу
потерпевших при использовании ТС, указанного в договоре страхования.
                                Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?
       Не признаются страховыми случаями и не включены в застрахованный риск, если иное не
предусмотрено Договором страхования:
       1. возникновение обязанности по возмещению упущенной выгоды, в том числе утраты
товарной стоимости (УТС);
       2. причинение вреда в результате умышленных действий потерпевшего, водителя,
Страхователя;
       3. причинение вреда при управлении ТС лицом, не указанным в Договоре страхования в
качестве лица, допущенного к управлению ТС, указанным в Договоре страхования;
       4. причинение вреда лицу, которое признается по закону членом семьи и(или) близким
родственником, усыновленным или усыновителем, опекуном или попечителем Страхователя или
водителя, а также лицу, которое признается или может быть признано находящимся на иждивении
Страхователя или водителя;
       5. причинение вреда водителю ТС, указанному в Договоре страхования;
       6. причинение вреда при обстоятельствах, исключающих в соответствии с
законодательством Российской Федерации ответственность владельца ТС за причиненный вред;
       7. причинение морального вреда;
       8. причинение вреда имуществу (грузу), которое находилось в (или на) ТС, указанном в
Договоре страхования, или в прицепе (полуприцепе) к нему;
       9. если водитель, управлявший ТС, указанным в Договоре страхования, скрылся с места ДТП
или отказался пройти медицинское освидетельствование (экспертизу);
       10. если ТС, указанное в Договоре, предназначено в том числе для осуществления
коммерческой деятельности (с целью получения дохода) по перевозке третьих лиц в качестве
пассажиров, при этом Страхователь не сообщил Страховщику о такой цели использования до
заключения Договора страхования или до наступления данного события в период действия
Договора страхования, а также в период действия Разрешения на осуществление деятельности по
перевозке пассажиров и багажа легковым такси, если Страхователь не сообщил Страховщику о
наличии Разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым
такси в отношении Застрахованного ТС до заключения Договора страхования или до наступления
указанного события в период действия Договора страхования.
       11. В соответствии с настоящими Правилами страхования не признается страховым случаем
и не включено в застрахованный риск причинение вреда имуществу потерпевших при
использовании ТС, указанного в Договоре страхования, водителем:
       - не имеющим водительского удостоверения на право управления ТС соответствующей
категории;
       - находившимся в состоянии алкогольного опьянения, под воздействием наркотических,
токсикологических или медикаментозных препаратов, применение которых противопоказано при
управлении ТС;
       - минимальный возраст и/или стаж вождения ТС соответствующей категории которого не
                                                   2

соответствует указанным в Договоре страхования.

      Полный перечень исключений из страхового покрытия указан в разделе 6 Правил
страхования.
                           Раздел III. ТЕРРИТОРИЯ СТРАХОВАНИЯ
      Страхование действует на территории Российской Федерации, за исключением территорий
вооруженных конфликтов, войн, чрезвычайных положений, проведения специальной военной
операции, если договором не предусмотрено иное.
                      Раздел IV. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?
       Страхователь в течение 5 (пяти) рабочих дней после даты ДТП любым способом,
обеспечивающим подтверждение отправки, должен проинформировать Страховщика о ДТП, если
проводилось медицинское освидетельствование водителя, причинителя вреда, направить его
результаты.
       Для получения страховой выплаты (страхового возмещения) потерпевшему требуется
представить Страховщику документы, указанные в п. 13.1 – 13.5 Правил страхования.
       Страховая выплата (страховое возмещение) осуществляется в течение 30 (тридцати)
календарных дней с даты получения всех документов, необходимых для принятия решения о
признании события страховым случаем.
       Если по факту заявленного события возбуждено уголовное дело или представлены
документы, подтверждающее оспаривание виновности в ДТП Страхователя, водителя, срок
рассмотрения документов, принятия решения о признании или непризнании события страховым
случаем и страховой выплаты Страховщиком составляет 60 (шестьдесят) календарных дней, о чем
Страховщик письменно уведомляет потерпевшего.
                       Раздел V. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?
   Основания для возврата страховой премии              Сумма возврата страховой премии
       1.    Личное      желание     Страхователя
(физического лица) расторгнуть договор в течение
                                                           Часть        страховой       премии,
срока действия договора (при условии, что договор
                                                    пропорциональная не истекшему сроку
заключен на срок не менее 1 года и страховая
                                                    действия договора (в днях), за вычетом
премия оплачена полностью)
                                                    расходов Страховщика и выплаченного
       2. Возможность наступления страхового
                                                    страхового возмещения. Формула расчета
случая отпала и существование страхового риска
                                                    указана в п. 9.4 Правил страхования
прекратилось по обстоятельствам иным, чем
страховой случай
       3. Отказ Страхователя (физического лица) от
Договора страхования до даты начала срока
                                                           Полный возврат уплаченной премии
действия договора в течение 14 (четырнадцати)
дней с даты его заключения
       4. Отказ Страхователя (физического лица) от
Договора страхования после даты начала срока               Часть        страховой       премии,
действия договора в течение 14 (четырнадцати) пропорциональная не истекшему сроку
дней с даты его заключения, при условии отсутствия действия Договора страхования (в днях)
событий, имеющих признаки страхового случая
       5. Отказ от договора добровольного                  100% от страховой премии за вычетом
страхования       в     случае     ненадлежащего части страховой премии, исчисляемой
информирования об условиях страхования              пропорционально      времени,   в   течение
                                                    которого действовало страхование
                     В иных случаях страховая премия возврату не подлежит
       Возврат страховой премии по основанию 1 и 2 осуществляется в течение 15 (пятнадцати)
рабочих дней со дня получения соответствующего заявления. В случае, если на дату прекращения
Договора имеется заявленное и неурегулированное страховое событие, возврат части страховой
премии производится в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней после его урегулирования.
       Возврат страховой премии по основанию 3 и 4 осуществляется в течение 10 (десяти)
рабочих дней со дня получения соответствующего заявления.
       Возврат страховой премии при отказе от договора в случае ненадлежащего информирования
об условиях договора (основание 5) осуществляется в течении 7 (семи) рабочих дней со дня
получения заявления Страхователя об отказе от добровольного страхования.
                                                  3



                       Раздел VI. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?
      Направить Страховщику заявление (претензию) в письменной форме, с приложением
документов, обосновывающих заявленные требования.
      В случае, если Страховщик не удовлетворил заявление (претензию) и при этом размер
требований не превышает 500 (пятьсот) тыс. рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к
уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг (сайт: www.finombudsman.ru; адрес:
119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3).
      Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения
потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.

      Ключевой информационный документ (КИД) является информационным материалом.
КИД не является частью договора страхования, информация носит справочный характер и
приведена исключительно для информирования и разъяснений отдельных условий
страхования. Полные условия страхования содержатся в Вашем договоре страхования и
Правилах страхования.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: ЛК ЮЛ - Имущество и Ответственность - инструкции агента
======================================================================

Личный кабинет юридического лица –
Имущество и Ответственность
Инструкция для агента
Как дать доступ в Личный кабинет юридического лица – Имущество
и ответственность для клиента?
  1. Предложить страхователю подключение к ЛК;
        a. Преимущества нашего ЛК для работы:
                1. Возможность отслеживать платежи по своим полисам и не допускать
                   просрочек оплаты;
                2. Возможность отслеживать, когда нужно пролонгировать полис;
                3. Возможность проверить текущий статус урегулирования претензии по
                   полису и все ли документы поданы;
                4. Система высокой информационной безопасности – работаете в том же
                   защищённом контуре, что и агенты РЕСО-Гарантия;
  2. Согласовать подключение страхователя к ЛК с куратором ДАП Вашего филиала;
  3. Запросить необходимые для заведения партнёра ФЛ данные сотрудника страхователя,
     который будет работать в ЛК, и создать партнёра в ЕИС РЕСО:
        a. ФИО;
        b. Дата рождения;
        c. Серия и номер паспорта, когда и кем выдан, код подразделения;
        d. Адрес регистрации;
        e. Телефон и электронная почта;

     Так же, Вы можете предложить сотруднику страхователя зарегистрироваться/войти в ЛК
     Другие полисы на сайте РЕСО через Госуслуги. Тогда партнёр в ЕИС РЕСО создастся
     автоматически.

        Для этого нужно:

        f.   На сайте www.reso.ru нажать в верхнем правом углу Личный кабинет -> Другие
             полисы;




        g. В появившейся форме нажать кнопку «Госуслуги»:
          h. Выполнить вход на Госуслуги и нажать кнопку «Подтвердить»;
          i. Регистрация/вход в ЛК Другие полисы на сайте РЕСО через Госуслуги с
             созданием/обновлением партнёра завершены.
   4. Сообщить куратору, что партнёр создан в ИС РЕСО и передать ему код партнёра
      сотрудника страхователя;
   5. Куратор настроит доступы и сообщит об этом Вам;
   6. Передать клиенту инструкцию страхователя по работе в Личный кабинет юридического
      лица/Имущество и ответственность;

Поддержка работы клиента в Личный кабинет юридического лица –
Имущество и ответственность
В ходе работы в ЛК, клиент может испытывать технические проблемы, а так же получать ошибки
андеррайтинга в ходе получения счёта за перевозки.

Т.к. Вы являетесь для клиента основным контактным лицом, Вы должны осуществлять поддержку
его работы.

Для контроля работы страхователя в Личный кабинет юридического лица – Имущество и
ответственность, Вы можете запросить доступ к Личный кабинет юридического лица – Имущество
и ответственность на online@reso.ru, и попросить настроить для Вас доступы у куратора филиала.

По техническим проблемам, Вам следует передавать вопросы клиента на online@reso.ru

Обязательно попросите клиента немедленно сообщать Вам, если имевший доступ сотрудник
уволился или по иным причинам не должен иметь доступ к ЛК. В таком случае, нужно сразу
написать куратору филиала и попросить закрыть доступ для данного партнёра-ФЛ.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Листовка _ Типовые подходы для определения размера ущерба в квартирах и загородных домах
======================================================================

Типовые подходы для определения размера ущерба
                   в квартирах и загородных домах

1. При согласовании даты и времени осмотра пострадавшего имущества при наступлении
   события с признаками страхового случая Эксперт предлагает Клиенту (страхователю,
   выгодоприобретателю) подготовить документы, подтверждающие артикулы (и стоимости)
   пострадавших элементов отделки для более объективного расчета размера ущерба.

2. При проведении осмотра Эксперт в Акте осмотра фиксирует ВСЕ повреждения, которые
   заявляются Клиентом как следствие события с признаками страхового случая.     Акт
   осмотра Эксперта в части фиксирования повреждений имеет более высокий приоритет в
   сравнении с Актом УК (Управляющей компании). Предоставление Акта УК необходимо
   для принятия решения о признании (не признании) заявляемого событии страховым
   случаем.

3. При осуществлении расчетов ущерба Эксперт изучает возможность минимального
   ремонтного воздействия, но, в случае невозможности таковой, производит расчет с учетом
   рационального и минимально необходимого восстановления объема повреждений
   (например, от ремонта поврежденного пятна к восстановлению плоскости, и далее вплоть
   до ремонта всего помещения).

4. В случае пожара в загородном доме решение о степени пригодности фундамента
   принимается после предъявления Клиентом к дополнительному осмотру расчищенного
   фундамента (пожарища) на основании визуального осмотра с учетом опыта Эксперта.

5. Если после получения страхового возмещения Клиент выражает несогласие с полученной
   суммой (считает её недостаточной), то он вправе письменно запросить в выплатном
   подразделении расчеты, на основании которых осуществлена выплата возмещения. Для
   дальнейшего оспаривания расчетов Эксперта Клиенту необходимо предоставить
   письменное заявление о несогласии с конкретными пунктами сметы с указанием причины
   несогласия или общую рецензию сметы, выполненной Экспертом или результаты
   встречной экспертизы, выполненной за собственные средства Клиента.

6. Итоговое решение по сумме доплаты (отказе в доплате) принимается после получения
   заключения Эксперта по материалам, дополнительно представленным Клиентом.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: ПАМЯТКА ДОМОВОЙ СЕРВИС 03 03 2025 г
======================================================================

Памятка к продукту «Домовой Сервис»
на основании “Правил страхования непредвиденных расходов владель-
цев жилых помещений” от 03.03.2025 года

1. Перечень застрахованных рисков указан в Полисе:                                   Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску "Экстрен-
 - "Техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем";             ная техническая помощь при авариях электрических сетей" непредвиден-
   - "Техническая помощь при авариях электрических сетей";                           ные расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в резуль-
   - "Вскрытие двери при поломке ключа в замке или потери ключа ";                   тате следующих событий:
   - "Cправочно-консультационная помощь",
                                                                                       - устранение неисправностей (поломок) сетей, оборудования, связанных с
2. Объем страхового покрытия по риску "Техническая помощь при авариях во-              необходимостью проведения планового и/или текущего технического обслужи-
   допроводных и отопительных систем" (п.4.1.1. Извлечений из Правил) за               вания и/или ремонта таких сетей/оборудования;
   устранение последствий аварии водопроводной или отопительной системы,              - устранение неисправностей (поломок) внутридомовых систем электроснабже-
   произошедшей в жилом помещении, указанном в договоре страхования, а                 ния: состоящих из вводных шкафов, вводно-распределительных устройств, ап-
   именно:                                                                             паратуры защиты, контроля и управления, коллективных (общедомовых) при-
                                                                                       боров учета электрической энергии, этажных щитков и шкафов, осветительных
  - Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение                  установок помещений общего пользования, электрических установок систем
  услуг;                                                                               дымоудаления, систем автоматической пожарной сигнализации внутреннего
  - Устранение прорыва труб путем сварки или замены поврежденного участка              противопожарного водопровода, сетей (кабелей) от внешней границы стены
  длинной не более 1 (одного) метра;                                                   многоквартирного дома до индивидуальных, общих (квартирных) приборов
  - Устранение прорыва гибкой подводки путем замены гибкой подводки на но-             учета электрической энергии, а также другого электрического оборудования,
  вую;                                                                                 расположенного на этих сетях;
  - Замена сантехнического оборудования при поломке, результатом которой               - необходимость ремонта сетей, оборудования (замены деталей, устройств),
  явился залив жилого помещения, при этом сантехническое оборудование                  если такая замена не была произведена после первичного обращения с ана-
  предоставляется Страхователем/Представителем страхователя.                           логичной неисправностью к Страховщику.
  Страхователь обеспечивает сотруднику Компании Партнера свободный доступ             - работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие потолка, плитки, пола и пр., с
  к коммуникациям водопроводных и отопительных систем для устранения ава-              целью обеспечения доступа к скрытым коммуникациям электрических сетей
  рии.                                                                                 для устранения аварии, а также последствия таких работ.
  Непредставление такого доступа Страхователем сотруднику Компании Парт-              Объем необходимых демонтажных работ определяется сотрудником Компании
  нера не является неисполнением обязательств Страховщиком по договору                Партнера.
  страхования.                                                                        Отказ Страхователя от демонтажа в объеме, определенном сотрудником ком-
                                                                                      пании Партнера, повлекший невозможность осуществления необходимых ра-
  Гарантийный срок на работы по риску "Техническая помощь при авариях во-             бот, не является неисполнением обязательств Страховщиком по договору стра-
  допроводных и отопительных систем" - 3 месяца.                                      хования.
                                                                                   4. Объем страхового покрытия по риску "Вскрытие двери при поломке клю-
   Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску «Экстрен-             ча в замке или потери ключа" (п.4.1.3. Извлечений из Правил) включает рас-
  ная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных                     ходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате
  систем» непредвиденные расходы Страхователя/Представителя страхова-                 оплаты услуг по вскрытию двери и замене замка, в связи с поломкой ключа в
  теля, возникшие в результате следующих событий:                                     замке или потерей ключа, произошедших в течение срока страхования, уста-
                                                                                      новленного в договоре страхования, а именно:
   - устранение неисправностей (поломок) систем, оборудования, связанных с
   необходимостью проведения планового и/или текущего технического обслужи-          - Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выполнение
   вания и/или ремонта таких систем/оборудования;                                    услуг;
  - устранение неисправностей (поломок) внутридомовых инженерных систем во-          - Вскрытие двери для обеспечения доступа в жилое помещение;
   доснабжения и водоотведения, предназначенных для обслуживания более од-           -Замена замка или части замка (личинки) при их предоставлении Страховате-
   ного жилого и (или) нежилого помещения в этом многоквартирном доме, а             лем.
   именно: инженерные системы холодного и горячего водоснабжения, состоящие
   из стояков, ответвлений от стояков до первого отключающего устройства, рас-       Гарантийный срок на работы по риску "Вскрытие двери при поломке ключа в
   положенного на ответвлениях от стояков, указанных отключающих устройств,          замке или потери ключа"- 6 месяцев.
   коллективных (общедомовых) приборов учета холодной и горячей воды, первых
   запорно-регулировочных кранов на отводах внутриквартирной разводки от сто-        Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску "Вскрытие
   яков, а также инженерной системы водоотведения, состоящей из канализаци-          двери при поломке ключа в замке или потери ключа" непредвиденные рас-
   онных выпусков, фасонных частей, стояков, заглушек и пр. до первых стыковых       ходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате
   соединений, а также другого оборудования, расположенного в этой системе;          оплаты услуг по вскрытию двери и замене замка, если необходимость таких
   - необходимость ремонта систем, оборудования (замены деталей, устройств),         услуг возникла по иным причинам чем, перечисленные в п.4.1.3 «правил стра-
   если такая замена не была произведена после первичного обращения с ана-           хования непредвиденных расходов владельцев жилых помещений»
   логичной неисправностью к Страховщику;
   - устранение неисправностей (поломок) газового отопительного оборудования;        5. В объем страхового покрытия по риску "Cправочно-консультационная по-
  - работы по демонтажу стен, шкафов, вскрытие плитки, пола и пр., с целью обес-     мощь» (п.4.1.4. Извлечений из Правил) входят расходы Страхователя/лица,
  печения доступа к скрытым коммуникациям водопроводных и отопительных си-           возникшие в результате оплаты услуг за оказание справочно-консультационной
  стем для устранения аварии, а также последствия таких работ;                       помощи по факту наступления событий, перечисленных в пунктах 4.1.1., 4.1.2. и
         Объем необходимых демонтажных работ определяется сотрудником Ком-           4.1.3. «Правил страхования непредвиденных расходов владельцев жилых по-
  пании Партнера. Отказ Страхователя от демонтажа в объеме, определенном             мещений»
  сотрудником компании Партнера, повлекший невозможность осуществления не-
  обходимых работ, не является неисполнением обязательств Страховщиком по            Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску "Cправочно-
  договору страхования.                                                              консультационная помощь" непредвиденные расходы Страхователя/Пред-
                                                                                     ставителя страховщика, возникшие в результате:
3. Объем страхового покрытия по риску "Экстренная техническая помощь при
   авариях электрических сетей" (п.4.1.2. Извлечений из Правил) включает рас-        - получения Страхователем /Представителем страхователя консультационной
   ходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в результате              помощи в организациях не согласованных со Страховщиком;
   оплаты услуг за устранение последствий аварии электрических сетей, произо-        - получение Страхователем/Представителем страхователя консультационной
   шедшей в помещении, указанном в договоре страхования, а именно:                   помощи, не определенной в Дополнительных условиях к договору страхования.

  - Прибытие сотрудника Партнера Компании, обеспечивающего выпо лнение             6. После выплаты страхового возмещения страховая сумма уменьшается на ве-
  услуг;                                                                              личину выплаченного возмещения, если иное не предусмотрено Договором
  - Установление причины возникновения короткого замыкания;                           страхования. Умень шение страховой суммы происходит со дня наступления
  - Устранение причин короткого замыкания кроме тех, которые требуют замены           страхового случая при условии признания Страховщиком наступившего собы-
  проводов, находящихся в стенах, или иных мероприятий, связанных с ре-               тия страховым случаем.
  монтно-отделочными работами для устранения причин короткого замыкания;
  - Замена автоматических защитных устройств (автоматов), необходимых для          7. В случае необоснованного вызова (ложный вызов, отсутствие Страхова-
  восстановления работоспособности электрической сети.                                теля/Представителя страхователя), Страхователь обязан возместить расходы,
                                                                                      понесенные Страховщиком.
  Страхователь обеспечивает сотруднику Компании Партнера свободный доступ
  к коммуникациям электрических сетей, автоматическим защитным устройствам
  (автоматам) и пр. для устранения аварии.                                         8. При наступлении страхового случая оказание услуг производится только в орга-
  Непредставление такого доступа Страхователем сотруднику Компании Парт-              низациях согласованных со Страховщиком. Под согласованием понимается об-
  нера не является неисполнением обязательств Страховщиком по договору                ращение по телефонам диспетчерской службы Страховщика:
  страхования.
                                                                                   • (495) 730-30-00 (Москва),
  Гарантийный срок на работы по риску "Экстренная техническая помощь при           • 8-800-234-18-02 (для других городов)
  авариях электрических сетей" - 6 месяцев.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: ПАМЯТКА_ ЮРИДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ  03 03 2025 г
======================================================================

Памятка к сервису «Юридическая помощь»
на основании “Правил страхования непредвиденных расходов владель-
цев жилых помещений” от 03.03.2025 года (далее «Правила»).


1. В рамках сервиса «Юридическая помощь» возмещаются непредвиденные                      – обращения Страхователя/Представителя страхователя за услугами
   расходы Страхователя/Представителя страхователя, возникшие в резуль-           вне срока действия обязательств Компании (срока страхования);
   тате оплаты юридических услуг по вопросам жилищного, земельного, семей-               – воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного зараже-
   ного, административного, гражданского и налогового права, связанным с вла-     ния;
   дением, пользованием и распоряжением застрахованным жилым помеще-                     – военных действий, маневров или иных военных мероприятий, граждан-
   нием, указанном в договоре страхования, а именно;                              ской войны, народных волнений всякого рода или забастовок, конфискации, изъ-
                                                                                  ятия, реквизиции, ареста или уничтожения жилого помещения, по распоряже-
а)      Оказание устной/письменной юридической консультации;                      нию государственных органов.
б)      Подбор шаблонов документов;
в)      Составление процессуальных документов;
г)      Анализ документов;                                                        5. Особенности выплат
д)      Проверка документов.
                                                                                  5.1. Максимальное число обращений Страхователя по сервису «Юридиче-
      Объем необходимой юридической помощи определяется сотрудником Ком-
                                                                                ская помощь»
      пании Партнера.
                                                                                Страхователь вправе обратиться не более 2 раз в течение периода действия по-
                                                                                лиса. Страховая сумма, предусмотренная п.2, устанавливается на каждое обра-
2. Страховая сумма, лимиты ответственности
                                                                                щение.

 а) Страховая сумма по сервису «Юридическая помощь» устанавливается в              6. Страховое возмещение
  размере до 20 000 руб. на одно обращение.                                     Возмещению подлежат фактические расходы, которые произведены или должны
  б) На услуги, оказываемые в рамках одного обращения* по сервису «Юриди-       быть произведены только Партнером Компании. Для осуществления возмещения
  ческая помощь» устанавливаются следующие лимиты:                              по конкретному событию Партнер определяется Страховщиком. Расходы на
                                                                                услуги, оказанные другой организацией, не возмещаются.

                     Услуга                              Лимит                    7. Инструкция о действиях Страхователя при возникновении необходи-
     Устное консультирование по всем право-                                     мости обратиться за юридической помощью
                                                           ---
     вым вопросам без изучения документов
     Устное консультирование по всем право-    Документ объёмом не более        При наступлении события, имеющего признаки страхового случая:
     вым вопросам с изучением документов       40 листов                        - обратиться в диспетчерскую службу Страховщика или его представителя по те-
     Письменное консультирование по всем                                        лефонам (495) 730-30-00 (Москва), 8-800-234-18-02 (для других городов) и согла-
     правовым вопросам без изучения доку-                  ---                  совать с ним порядок дальнейших действий.
     ментов
     Письменное консультирование по всем
                                               Документ объёмом не более
     правовым вопросам с изучением доку-
                                               40 листов
     ментов
     Подбор и предоставление шаблона до-
                                                           ---
     кумента
     Составление проекта процессуального
                                               Документ объёмом не более
     документа (жалобы/претензии/заявле-
                                               20 листов
     ния) с изучением документов
     Проверка не вступившего в силу проекта
                                               Документ объёмом не более
     документа, правовой анализ и рекомен-
                                               60 листов
     дации
     Анализ заключенного или вступившего в
                                               Документ объёмом не более
     силу документа, правовой анализ и реко-
                                               60 листов
     мендации по исполнению
 * При нехватке установленного лимита в рамках одного обращения, по инициа-
     тиве Страхователя может быть создана вторая заявка. В этом случае лимит
     по количеству обращений Страхователя по полису будет исчерпан.

  3. Не является страховыми рисками, страховыми случаями по риску «Юриди-
  ческая помощь» непредвиденные расходы Страхователя/Представителя
  страхователя, возникшие в результате оплаты юридических услуг по иным во-
  просам, чем перечислено в п.4.1.5 Правил страхования, а именно:

   - оказание юридических услуг по вопросам, не связанным с владением,
   пользованием и распоряжением застрахованным жилым помещением,
   указанном в договоре страхования;
  - получения Страхователем /Представителем страхователя юридической
    помощи в организациях, не согласованных со Страховщиком;
  - оказание юридических услуг по вопросам, связанным с возможными
  спорами непосредственно со Страховщиком.

    4. Страховщик не несет ответственности и вправе отказать Страхователю/
 Представителю страхователя в оказании услуг, предусмотренных в пункте 4.1.5.
 Правил, в случаях:
 а) Умышленных действий Страхователя/Представителя страхователя или лица,
 проживающего в жилом помещении на законных основаниях, либо при совер-
 шении или попытке совершения указанными лицами преступления или иного
 противоправного деяния;
 б) При обращении лица, не являющегося Страхователем/Представителем стра-
 хователя;
 в) При обращении Страхователя/Представителя страхователя:
 - не являющегося законным владельцем, пользователем жилого помещения;
 – не имеющего права пребывания на территории жилого помещения;
 – не имеющего документов, подтверждающих право владения, пользования
 и/или распоряжения жилым помещением;
 – находящегося в состоянии любой формы алкогольного, наркотического или
 токсического опьянения.
 - противоправных действий Страхователя/Представителя страхователя, тре-
 тьих лиц в отношении работника Страховщика и/или Партнера Компании, а
 равно при законных требованиях уполномоченных должностных и/или иных лиц
 о прекращении выполнения работ или об отказе от их выполнения;

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка НС Авто
======================================================================

Защита от несчастных случаев для автомобилистов.
Информация о продукте
             Страхователь – любое юридическое                            Действие страховой
             или дееспособное физическое лицо                            защиты – 24 часа в сутки   Территория страхования –
                                                                                                    Российская Федерация, за
             Застрахованные – водитель и пассажиры                                                  исключением мест, где объявлено
             транспортного средства, находящиеся в нем                   Срок страхования –         ЧП или идут боевые действия
             в момент наступления страхового случая                      1 год



         Риски                     Страховые суммы по рискам, ₽

     Инвалидность НС                     20 000 - 3 000 000
                                       на каждого застрахованного в ТС

       Смерть НС                         20 000 - 3 000 000
                                       на каждого застрахованного в ТС
  Страховая премия                            Тариф 0,35%
 Система страхования                        «По системе мест»


 •    Страхованию подлежат все посадочные места в салоне ТС, согласно ПТС
 •    Страховые суммы на все места одинаковые
 •    Нестандартные условия страхования — через согласование с куратором
      Департамента андеррайтинга и поддержки бизнеса



 ВЫПЛАТЫ                           ПРЕИМУЩЕСТВА
 • Инвалидность НС:                • Выплата независимо от вины водителя
   1 группа – 100%,                • Страховая сумма на каждое посадочное
   2 группа – 75%,                   место устанавливается по выбору
                                     страхователя
   3 группа – 50%
                                   • Защита жизни водителя и пассажиров
 • Смерть НС – 100%                  от тяжелых рисков
                                   • Выплаты на любые цели
Защита от несчастных случаев
для автомобилистов | переговорный лист
 КЛИЕНТЫ ПО КАСКО
 Дополнительная опция «НС в каско»



 КЛИЕНТЫ ПО «КАСКО-ПРОФИ»
 Кросс-продажа НС



 КЛИЕНТЫ ПО ОСАГО
 Кросс-продажа НС

 • Как часто и с кем Вы ездите на машине?
 • Что может произойти в дороге?
 • Как Вы справитесь с ситуацией, если понадобятся деньги на восстановление здоровья
   и финансовую поддержку семьи?
 • Каким образом можно заранее позаботиться о Вашей защите как водителя, а также
   защите пассажиров?

   Слушаем ответы клиента, уточняем и анализируем информацию
   Проводим короткую презентацию на языке выгоды клиента



 Благодаря страхованию от несчастных случаев у Вас будут средства не только на ремонт
 автомобиля, но и на восстановление здоровья. Страховая компания позаботится о Вашей
 финансовой безопасности в сложной ситуации и окажет материальную поддержку
 (рассказываем условия программы и оформляем полис).

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка все акции ИФЛ Региональные филиалы_04_2026г
======================================================================

АКЦИИ ИФЛ. Памятка 2026 г. РЕГИОНАЛЬНЫЕ ФИЛИАЛЫ

Название Акций/       «СКИДКА      30%             «СКИДКА  20%
                                                                            АКЦИЯ для строений
                                                                                                       АКЦИЯ по залоговым           СКИДКА на залоговые полисы         Добавление  ДИ  и/или      ГО             АКЦИЯ
 комментарий                                                               средней и высокой         квартирам СБЕРБАНКА              квартиры СБЕРБАНКА               при возобновлении полисов        на 1-ую пролонгацию ИФЛ
                      клиентам АВТО»                клиентам ИФЛ»          степени завершенности                                                                                  ИФЛ
                   «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом       «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом
                           Экспресс»,                  Экспресс»,                                                                                                                                       «РЕСО-Дом», «РЕСО-Дом
                   «Домовой классический»,     «Домовой классический»,                                                                                                                                        Экспресс»,
   Продукты-        «Домовой коробочный»        «Домовой коробочный»                                                                                                          «РЕСО-Дом»                «Домовой классический»,
                                                                                «РЕСО-Дом»            «Домовой классический»           «Домовой «классический»
   участники            (за исключением             (за исключением                                                                                                      «Домовой «классический»         «Домовой коробочный»
                  расширений «Всё включено»   расширений «Всё включено»
                    и коробочных продуктов      и коробочных продуктов
                        «Всё включено»)             «Всё включено»)
 Тип договора:
 пролонгация/           Новый бизнес                 Новый бизнес               Новый бизнес        Новый бизнес и пролонгация                 Новый бизнес                    Пролонгация                     Пролонгация
 новый бизнес

 Распоряжение
                      №58 от 19.09.2024г.         №04 от 16.01.2024г.        № 18 от 14.04.2026 г     № 123/4 от 24.07.2018 г.           № 15 от 26.03.2026 г               №43 от 17.04.2019г.           №64/01 от 19.06.2017г.

                                                                                                                                       Зависит от регионального                                                     _
                                                                           Отмена повышающего                                                                          Ручная скидка не более скидки
 Размер скидки             30%                         20%                    коэффициента
                                                                                                                 -                   коэффициента см. таблицу в
                                                                                                                                            иных условиях
                                                                                                                                                                              прошлого года

                                                                                                    Тариф до 0.149% = КВ
                                                                                                    табличное
                                                                                                    тариф 0.15% - 0.164% = КВ
                                                                                                                                                                              КВ 80%                     1-ая пролонгация КВ 35%;
                  Табличное, за исключением    Табличное, за исключением                                                                                                устанавливается только на
   КВ Агента                                                                    Табличное КВ        35%,                                       Табличное КВ                                            2,3-я пролонгация - табличное
                     вариантов с КВ 45%           вариантов с КВ 45%                                                                                                      добавленные объекты.
                                                                                                    тариф 0.165% - 0.179% = КВ                                          При пролонгации табличное                   КВ
                                                                                                    40%,                                                                           КВ
                                                                                                    тариф от 0.18% = КВ 45%
                        Электронный и                Электронный и                                                                                                                                     Электронный и типографский
                                                                               Электронный и
                     типографский (кроме          типографский (кроме                                                                                                  Электронный вариант полиса      (кроме коробочных вариантов
  Тип полиса                                                                    типографский        Электронный вариант полиса       Электронный вариант полиса
                    коробочных вариантов         коробочных вариантов                                                                                                  или автоматическая оферта                 продукта)
                                                                               вариант полиса
                          продукта)                    продукта)
                          До особого                  До особого                                      До особого распоряжения                                                   До особого                     До особого
 Срок действия                                                                  До 31.10.2026                                                  До 30.09.2026                                            распоряжения (бессрочно)
                   распоряжения (бессрочно)    распоряжения (бессрочно)                                     (бессрочно)                                                  распоряжения (бессрочно)

                                              На дату заключения полиса
                                              ИФЛ у клиента есть
                  На дату заключения полиса
                                              действующий и оплаченный
                  ИФЛ у клиента есть
Наличие других                                полис
                  действующий и оплаченный
   полисов у                                   «РЕСО-Дом»,                            -                          -                                   -                               -                               -
                  полис «РЕСО-Авто» или
 Страхователя                                  «РЕСО-Дом Экспресс»,
                  полис ОСАГО
                                               «Домовой» или
                                               «Домовой коробочный»
                                               со страховой премией не
                                              менее 5 000 рублей
                                                                                                                                                         Понижающий
                  Страхователь по полису                                                                                           Региональный
                                                                                                                                                         коэффициент
                  ИФЛ совпадает с                                                                                                  коэффициент
                                                Страхователь по новому                                                                                   к тарифу
                  собственником или                                                                                                                                                                      «Домовой коробочный»
                                                полису ИФЛ совпадает со                                                                  0.7                   0.86          Объекты ДИ и ГО            «Базовый ГО» и «Базовый
                  страхователем
 Иные условия                                      Страхователем по                   -                          -                                                        ранее НЕ страховались           ГО+» добавлен объект
                  застрахованного                                                                                                        0.8                   0.75
                                                  действующему (-им)                                                                                                                                    «Отделка квартиры» со СС
                  транспортного средства
                                                     полисам ИФЛ                                                                         0.9                   0.67                                      300 тыс. руб. без добора
                                                                                                                                                                                                                  премии
                                                                                                                                          1                    0.6

                                                                                                     Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ         Вариант полиса 99 «ЗАЛОГ
  Банк\не Банк             Не Банк                      Не Банк                    Любой                                                                                       Банк/не Банк                      Не Банк
                                                                                                           СБЕРБАНК»                        СБЕРБАНК»
     Размер        После применения скидки
                                                                                                                          По техническому описанию
  минимальной        30% не менее 2 000
     премии                рублей
    Степень                                                                  Средняя и высокая                                                                           При добавлении ДИ и ГО
 завершенности                 -                 Завершенные строения      степень завершенности                 -                    По техническому описанию           дополнительный осмотр          По техническому описанию
     осмотр                                                                       строения                                                                                    НЕ требуется.
 Канал продаж                                                                                              Акция действует для агентов всех типов и всех каналов продаж, включая фронт-офис (ФО)
   Телефон
                                                                                                                 В карточке партнера страхователя указан его корректный мобильный телефон
 страхователя

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Памятка по страхованию пристроек и примыкающих строений
======================================================================

Памятка по страхованию
пристроек и примыкающих
       строений



                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   1
              Примыкающее строение
                               При одновременном выполнении
                               следующих условий:


                                     Расположено вплотную к
                                     застрахованному строению



                                       Имеет отдельный вход/выход и
                                       функциональные отличия


                                     Не имеет прямого входа в
                                     застрахованное строение




Примыкающее строение нужно страховать как отдельный объект

                                                 С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   2
Пристройка


            Имеет прямой проход в
            застрахованное строение



              Является частью застрахованного
              строения


            Может быть выполнена из тех же
            материалов, что и застрахованное
            строение, а также из отличных
            материалов




   Пристройку нужно страховать вместе с
   застрахованным строением как единый
   объект
                            С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   3
              Если общая площадь пристройки более 15% от
              общей площади строения, то материал несущих стен
              застрахованного строения определяется с учетом
              материала стен пристройки.

    Как
учитывается   Если общая площадь пристройки менее 15% от
              общей площади строения - материал несущих стен
 материал     пристройки не учитывается.

    стен
пристройки?                                          S пр.



                              S пристройки
                                             Если             > = 15%
                                                     S стр.
               S строения
                                             материал учитывается,
                                             в остальных случаях -
                                             не учитывается


                                                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   4
       Пример страхования пристройки


                                   Застрахованное строение из
                                   негорючих материалов, пристройка –
                                   из горючих материалов


                                     Общая площадь застрахованного
                                     строения 250 кв.м. (без учета
                                     пристройки).

                                   Общая площадь пристройки 18 кв.м.,
                                   что составляет 7,2% от общей
                                   площади строения (без учета
                                   пристройки).




Таким   образом,  материал пристройки  не учитывается   при
страховании, указываем тип строения – строение из негорючих
материалов.


                                                  С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   5
         Пример страхования пристройки

                                        Застрахованное строение из
                                        негорючих материалов, пристройка
                                        – из горючих материалов


                                          Общая площадь застрахованного
                                          строения 250 кв.м. (без учета
                                          пристройки).

                                        Общая площадь пристройки 50 кв.м.,
                                        что составляет 20,0% от общей
                                        площади строения (без учета
                                        пристройки).




Таким образом, материал пристройки учитывается при страховании.
Такое строение считается комбинированным.


                                                      С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !   6

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Период охлаждения  разъяснения
======================================================================

В соответствии с указанием ЦБ от 21 августа 2017 г. № 4500-у внесены изменения в отдельные правила
страхования по добровольным видам

Предусмотрено право страхователя, физического лица (за исключением индивидуальных
предпринимателей), отказаться от договора в течение 14 календарных дней с даты его заключения с
возвратом страховой премии или ее части («период охлаждения»)

Указанные изменения распространяются на договоры страхования, заключенные начиная с даты вступления в
силу правил страхования, которые содержат соответствующие условия.


                                   Порядок и условия расторжения:

1. Расторжение договора страхования осуществляется на основании письменного заявления
страхователя или его представителя.
   К заявлению прикладывается договор страхования (полис) и оригинал квитанции об оплате страховой
   премии. При отсутствии указанных документов Страхователем (его представителем) в заявлении
   собственноручно указывается причина их непредставления.
   Примечание: отсутствие документов (договора, квитанции), а равно нежелание Страхователя (его
   представителя) указывать причину их отсутствия не может являться основанием для отказа в расторжении
   договора страхования.

2. Договор страхования считается прекратившим свое действие с даты получения страховщиком
письменного заявления страхователя (его представителя) об отказе от договора добровольного
страхования.

3. Заявление об отказе от договора страхования может быть получено по почте.

  Для установления даты отказа от договора страхования (соблюдение 14-ти дневного срока), используется
  дата отправки письма (почтовый штемпель на конверте). Датой досрочного прекращения признается дата,
  указанная в заявлении, но не ранее даты отправки письма (в случае, если указанная в заявлении дата
  превышает 14-дневный срок с момента заключения договора добровольного страхования – датой
  расторжения договора страхования считается 14-ый календарный день, рассчитанный с момента заключения
  договора страхования).

4. Уплаченная страховая премия (или ее часть) подлежит возврату страхователю при условии, что:
   ─ страхователь обратился с заявлением об отказе от договора страхования в течение 14 календарных дней с
   даты его заключения;
   ─ по расторгаемому договору страхования отсутствуют события, имеющие признаки страхового случая
   (отсутствуют обращения о страховом случае).

5. Если страхователь отказался от договора страхования в течение 14 Календарных дней с даты его
заключения, но:
   ─ после даты начала страхования (даты начала действия договора), то возвращается часть страховой премии
   за неистекший срок действия договора страхования (в днях) без учета расходов страховщика на ведение дел.
   Исчисление неистекшего срока действия договора начинается со дня, следующего за датой досрочного
   прекращения действия договора страхования. Для корректного расчета возврата в системе нужно
   выбрать причину расторжения «по инициативе страхователя (до 14 дней)». Например: договор
   страхования заключен 01.01.2018 на срок – с 02.01.2018 по 01.01.2019. заявление о расторжении принято
   (отправлено) 03.01.2018. возвращается часть страховой премии.
   ─ до даты начала действия страхования (даты начала действия договора), то возвращается страховая
   премия в полном объеме (включая расходы страховщика на ведение дел). в системе - аннулирование полиса
   с кодом ошибочен.
   Например: договор страхования заключен 01.01.2018 на срок – с 10.01.2018 по 09.01.2019. заявление о
   расторжении принято 03.01.2018. страховая премия возвращается полностью.
6. Возврат страховой премии осуществляется наличными денежными средствами, либо на Расчетный
   счет страхователя (выбор способа принадлежит страхователю) в срок, не превышающий 10 рабочих
   дней со дня получения письменного заявления страхователя об отказе от договора страхования.

7. Возврат страховой премии при досрочном прекращении договора в иных случаях осуществляется в
   порядке, установленном соответствующими правилами добровольного страхования, на основании
   которых заключен договор добровольного страхования.

8. «Период охлаждения» не распространяется на:
   ─ договоры «зеленая карта»;
   ─ договоры добровольного медицинского страхования иностранных граждан и лиц без гражданства,
   находящихся на территории Российской Федерации с целью осуществления ими трудовой деятельности;
   ─ договоры добровольного страхования, в части рисков, предусматривающих оплату оказанной гражданину
   Российской Федерации, находящемуся за пределами территории Российской Федерации, медицинской
   помощи и (или) оплату возвращения его тела (останков) в Российскую Федерацию;
   ─ договоры добровольного страхования, являющегося обязательным условием допуска физического лица к
   выполнению профессиональной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Предстраховые осмотры ТС в КАСКО для агентов
======================================================================

Инструкция по работе с предстраховыми осмотрами ТС силами агента в КАСКО
   1. Для создания осмотра в полисе нужно:
         a. При создании полиса КАСКО, необходимо после расчёта полиса зайти на вкладку
             «Осмотр», выбрать тип «Осмотр агентом» и выбрать агента, который будет
             проводить осмотр. Вкладка «Осмотр» появляется в полисе только в тех случаях,
             если осмотр необходим.




          b. Сохраняем карточку;
          c. Нажимаем кнопку «Заявка на осмотр агентом»;

          d. В открывшейся вкладке нажимаем кнопку
          e. Заполняем адрес, дату и время осмотра:




ВАЖНО!

               Каждый осмотр должен пройти оценку Независимой экспертизы.
               Поэтому осмотр обязательно должен проходить в часы работы Независимой
               экспертизы!

График работы НЭ:

Часовой пояс                           С, ПН-ПТ             По, ПН-ПТ

UTC+2 (Калининградское время)          8:00                 17:00

UTC+3 (Московское время)               9:00                 18:00

UTC+4 (Самарское время)                9:00                 18:00

UTC+5 (Екатеринбургское время)         9:00                 18:00

UTC+6 (Омское время)                   9:00                 18:00

UTC+7 (Красноярское время)             9:00                 18:00

UTC+8 (Иркутское время)                9:00                 18:00
UTC+9 (Якутское время)                 9:00                   18:00

UTC+10 (Владивостокское время)         10:00                  19:00

UTC+11 (Магаданское время)             11:00                  20:00

UTC+12 (Камчатское время)              12:00                  21:00


          f. Сохраняем карточку;
          g. В появившемся списке осмотров можно видеть статус, адрес, дату и время
             осмотра.




          h. Если осмотр необходимо отменить, нужно встать на строку с нужным осмотром и
             нажать кнопку «Отменить заявку».

После создания осмотра, клиенту будут направлены уведомления с информацией о будущем
осмотре.

Важно! Убедитесь до начала осмотра, что:

      Телефон клиента верифицирован в карточке партнёра клиента;
      Телефон клиента не встречается в карточках партнёров других пользователей (не указан в
       карточке партнёра его родственников и т.д.);
      Совпадает телефон клиента в его карточке партнёра и в ЛК Другие полисы клиента (если
       он есть у клиента);

Иначе завершить осмотр будет нельзя!
2. Для проведения самостоятельного осмотра в указанную время и дату нужно:
      a. Перейти в меню Агент РЕСО –> Предстраховые осмотры –> Мои осмотры




       b. Зайти в карточку осмотра;

       c. Нажать карандаш для редактирования данных;




       d. Заполнить поля
      Количество ключей;
      Пробег ТС;
      Признак совпадения VIN на машине с ранее предоставленными данными;
      Признак, что ТС предоставлено чистым;
      Признак, что нет ошибок на приборной панели;
      Признак наличия доп. оборудования;
      Наличие поисковой системы;
e. Заполнить повреждения:
       i. Либо отметить на развертке, либо выбрать из списка повреждения ТС:




       ii. Нажать на «облако» или на «галочку» для сохранения набранного списка
           повреждений:
f.   Нажать «Фотографирование»:




         i. Через кнопку с фотоаппаратом сделать фото всех нужных документов и
            видов ТС, а так же повреждений из ранее набранного списка;
    Важно! Составлять бумажный акт осмотра, подписывать его с клиентом и
     фотографировать не нужно! Клиент согласует результаты осмотра в ЛК Другие
     полисы, подтвердив его СМС.




g. После завершения осмотра, нажать «Осмотр завершён»;
   3. Оценка осмотра экспертном Независимой Экспертизы:
         a. После нажатия кнопки «Осмотр завершён», качество фотографий и их соответствие
             указанным в осмотре параметрам и повреждениям, должен подтвердить эксперт
             НЭ. Осмотр перейдёт в статус «На проверке НЭ»;
      Важно! Сотрудники НЭ работают по графику, который отличается для разных часовых
      поясов. НЭ работает с понедельника по пятницу.
      График работы НЭ:

Часовой пояс                                     С, ПН-ПТ     По, ПН-ПТ

UTC+2 (Калининградское время)                    8:00         17:00

UTC+3 (Московское время)                         9:00         18:00

UTC+4 (Самарское время)                          9:00         18:00

UTC+5 (Екатеринбургское время)                   9:00         18:00

UTC+6 (Омское время)                             9:00         18:00

UTC+7 (Красноярское время)                       9:00         18:00

UTC+8 (Иркутское время)                          9:00         18:00

UTC+9 (Якутское время)                           9:00         18:00

UTC+10 (Владивостокское время)                   10:00        19:00

UTC+11 (Магаданское время)                       11:00        20:00

UTC+12 (Камчатское время)                        12:00        21:00


          b. В случае, если эксперт подтвердит осмотр, клиенту придёт СМС с ссылкой на
             подтверждение осмотра в ЛК Другие полисы на сайте РЕСО, а осмотр перейдёт в
             статус «Осмотр проверен, фото отправлены в ЛК клиента»;
          c. Если эксперт не подтвердит осмотр, то:
                  i. На электронную почту агента будет отправлено письмо со списком плохих
                     фотографий – ошибочных, или плохого качества. Так же будет направлено
                     пуш-уведомление в мобильном РЕСО-Офисе;
                 ii. Осмотр перейдёт в статус «Осмотр отклонён экспертом»;
             iii. Откроется возможность сделать повторные фотографии;
                     1. При этом, документы и виды ТС, в которых есть плохие фотографии,
                         будут отмечены цветом. В списке фотографий в документе/виде ТС
                         плохие фото так же будут отмечены цветом:




                     2. В отмеченных цветом документах/видах ТС нужно сделать новые
                        фотографии вместо отмеченных цветом.
             iv. После исправления осмотра, нужно снова нажать кнопку «Осмотр
                 завершён». Процесс перейдёт в п.3.а;
4. Подтверждение осмотра клиентом после подтверждения осмотра экспертом НЭ:
   Внимание! Результаты осмотра должны быть подтверждены клиентом в течение суток!
      a. Предложите клиенту подтвердить проведённый осмотр через «ЛК Другие полисы»
         на сайте www.reso.ru. Так же, клиенту автоматически будет направлена СМС с
         ссылкой на подтверждение осмотра в «ЛК Другие Полисы» (п. 3.b).
      b. В боковом меню в ЛК клиент увидит пункт меню «Мои осмотры»:
c. Войдя в меню и нажав фильтр «Осмотр агентом», клиент увидит предстраховые
   осмотры агентов по своим полисам.




d. Нажав на «плитку» осмотра, клиент увидит карточку осмотра:




e. Для просмотра фото осмотра и их подтверждения, нажимаем кнопку «Фотографии
   с осмотра» внизу карточки;




f.   Ознакомившись с фотографиями, клиенту следует подписать согласие.
     Для этого, нужно нажать:
               i. Получить код;
              ii. Получив СМС с кодом, ввести его в поле «Код подтверждения»;
             iii. Проставить галочку с согласием об использовании простой электронной
                  подписи (так юридически правильно называется подтверждение по СМС);
             iv. Нажать «Подписать согласие»;




5. После выполнения осмотра и его подтверждения клиентом, можно продолжить
   оформление полиса.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Презентация Домовой сервис CARWE
======================================================================

Продукт «Домовой сервис»
План вебинара

01 О CARWE                                 05 Проблемы в частных домах
   •   Краткая информация о компании          •   Частые проблемы
                                              •   Интересные кейсы


02 Продукт «Домовой сервис»                06 Программа обслуживания
   •   Этапы работы и важные моменты          •   Что включено, что не включено



03 Статистика обращений                    07 Кто чаще всего обращается за
   •   Обзор данных по услугам                услугой мастера
                                              • Преимущества обращения за услугой


04 Проблемы в квартирах                    08 Вопросы и ответы
   •   Частые проблемы                        •   Отвечаем на Ваши вопросы, комментарии к кейсам
   •   Когда необходимы аварийные службы
   •   Интересные кейсы
О компании



         4 года                            > 10 000                > 2 500                 Вся Россия
    Развиваем направление
                                         Решенных обращений   Проверенных исполнителей   Территория оказания услуг
       помощи по дому




   Решаем нестандартные ситуации;
   Используем рейтинговую систему среди исполнителей;
   Обучаем мастеров регламентам и стандартам компании;
   Работаем с обращениями круглосуточно;
   Предоставляем гарантию на работы до 6 месяцев.




Мы делаем сервис простым, прозрачным и эффективным!
Схема работы


                 01                                           03                                   05
         Заявка                                     Назначаем                             Визуальная
       Получаем заявку                               мастера                               проверка
          на e-mail                               Подбираем мастера и                    Проверяем работы
                                                   передаем контакты                        мастера по
                                                        клиента                             фото/видео




                                      02                                         04                                     06
                               Звонок                                      Контроль                            Контроль
                         Звоним клиенту, узнаем
                                                                        времени выезда                         качества
                         проблему, запрашиваем                             на место                            Связываемся с
                              фотографии                                                                    клиентом для оценки
                                                                                                                   работ
Статистика



         Соотношение обращений за услугами                            Распределение заявок по регионам
                                                                35%
                                                                                                         32%
                                                                      30%
                                                    65%         30%

   Услуги сантехника                                            25%


                                                                20%          18%      18%
                                  15%

    Услуги электрика                                            15%


                                                                10%
                                 13%

      Услуги слесаря                                            5%
                                                                                              2%

                                                                0%
                            7%

Онлайн консультации
                       0%         20%   40%   60%         80%
Квартиры и таунхаусы


                                      Частые проблемы


           Сантехника                        Электрика               Слесарные работы


     - Протечка полотенцесушителя;     - Обрыв кабеля, короткое      - Вскрытие дверей;
     - Перепад давления в трубах,      замыкание;                    - Поломка замка;
     износ (прорыв труб);              - Сгоревшие розетки;          - Поломка личинки;
     - Протечка бачка унитаза;         - Неработающие выключатели;   - Заедает ключ;
     - Поломка радиатора отопления;    - Неработающие                - Не работающие ручки в дверях.
     - Протечка смесителя;             лампочки/люстры;
     - Засоры;                         - Искры при включении
     - Протечка фильтров.              электроприборов;
                                       - Отключение в электрощите.
Когда необходимо вызывать аварийные службы


                                             Это относится к общедомовым
 Прорыв труб системы отопления;             коммуникациям и не покрывается продуктом.
                                             В части полотенцесушителя – можно
 Протечка полотенцесушителя;                заменить или отремонтировать, если есть
                                             возможность перекрыть подачу воды в
 Протечка общедомовых коммуникаций.         квартире.
Интересные кейсы


 “В половине квартиры пропал свет, хозяйка, упрекая
 установщиков кондиционера, обратилась к нам за
 помощью. Приехав на адрес, я тщательно проверил
 все точки, но ничего не нашел.

 После нескольких часов исследования проводки в
 квартире, мне удалось обнаружить проблему -
 гвоздь с подковой, который оказался источником
 утечки напряжения. Этот незаметный предмет
 вызвал отключение света в половине квартиры после
 подключения кондиционера.”




      Владимир, Москва
      Электрик
      5.0 ☆
Виды электрощитков




           Фото 1                    Фото 2                    Фото 3
   Электрощиток в квартире   Электрощиток в подъезде   Электрощиток на этаже
                                  «Новостройка»         на несколько квартир
                                                           «Старый фонд»
Интересные кейсы



  “Поступило обращение о поломке замка. Жильцы
  находились внутри и не могли самостоятельно
  открыть дверь. При таких поломках обычно замок
  идет под замену, но ситуация осложнялась еще и
  тем, что собственник квартиры живет в другом
  городе.

  По дороге на адрес я купил новый замок.
  По приезду вскрыл дверь и выпустил жильцов,
  произвел замену дверного замка. Сфотографировал
  процесс замены для собственника, записал видео
  работы замка и передал жильцам новые ключи.”




      Роберт, Сочи
      Слесарь
      4.8 ☆
Дома и дачи




Частые проблемы:

 Аварии водопроводных систем;
 Поломка насосного оборудования;
 Поломка котла отопления;
 Замерзшие трубы;
 Засоры в трубах/септиках;
 Поломка электрощита;
 Короткое замыкание;
 Не рабочие розетки/выключатели;
 Поломка замков.
Интересные кейсы



  “Я получил вызов из Подмосковья. Операторы сообщили, что лопнул
  радиатор, котел отключился, и трубы начали замерзать. Выехал из Москвы,
  дорога заняла около часа. По приезду, я приступил сразу к диагностике и
  разборке котла отопления. После разборки и прочистки замерзших труб я
  обнаружил, что у клиента неправильно установлен котел, отсутствовал
  расширительный бачок. Запустил котел без него, но обнаружилась другая
  проблема - сломанный насос, который качает воду по всей системе
  отопления.

  Новый насос ночью купить было негде. Пришлось с клиентом переносить
  ремонт на следующий день, нашел ей мастера по котлам, договорился с
  ним. На следующий день я приехал с коллегой, и мы заменили насос,
  установили недостающие компоненты, заменили радиатор и отогрели всю
  систему.

  Работа была непростая, но мы сделали все возможное, чтобы вернуть
  тепло в этот дом .”




        Максим, Москва
        Сантехник
        5.0 ☆
Интересные кейсы



  “Поступило обращение о перегоревших светильниках в ванной
  комнате. По прибытию на адрес я обнаружил оплавленные
  контакты проводов, которые вели к светильникам и сгоревшие
  розетки. Все это было следствием скачка напряжения.

  Решив не оставлять никаких шансов для будущих проблем, я
  приступил к тщательному исследованию остальной электрики,
  распределительной коробки и электрощита. В ходе проверки был
  обнаружен неисправный автомат, который был заменен на новый,
  а также проведена замена других компонентов электрической
  системы и ревизия всей электропроводки.

  Этот ремонт не только предотвратил повторное возникновение
  скачков напряжения, но и снизил риск короткого замыкания,
  которое могло привести к пожару.”




       Денис, Ногинск
       Электрик
       5.0 ☆
Что включено в программу


  Выезд мастера на место, включая удаленные от
  черты города объекты;

  Закупка расходных материалов до и после
  диагностики;

  Покрытие мелких расходных материалов,
  включая прокладки, контакты, провода, винты,
  гайки, болты и другие мелкие крепежные и
  расходные элементы, необходимые для
  выполнения работ;

  Диагностика коммуникаций или электросетей при
  наличии поломок;

  Устранение аварий, включая замену неисправных
  элементов;

  Вскрытие дверей, ремонт и замена замков,
  дверных ручек;

  Консультация по подбору мастера или компании
  для оказания клиенту услуг, не включенных в
  продукт "Домовой сервис“.
Что покрывается из расходных   Не покрывается программой
         материалов
Что не включено в программу




  Профилактическое техническое обслуживание
  коммуникаций и электрических сетей;

  Диагностика и ремонт бытовой техники;

  Установка новой бытовой техники;

  Профилактическое обслуживание бытовой
  техники;

  Ремонт общедомового имущества и оснащения
  мест общего пользования (подъезда, тамбура);

  Ремонтные работы, касающиеся укладки плитки,
  пола, отделки стен и прочего;

  Покупка материалов и элементов, таких как:
  смеситель, люстра, фильтры, розетки и прочее;

  Выполнение работ по демонтажу и вскрытию
  полов/стен для обеспечения доступа к трубам
  или проводам.
Отказанные кейсы




  "Отказано в ремонте двери тамбура. Клиент был   "Отказано из-за несоответствия услуги: ремонтные работы
 перенаправлен на управляющую компанию, так как        посудомоечной машины не входят в покрытие."
     общедомовые объекты в её компетенции."
        Кто чаще обращается                                  Преимущества
             по продукту


1   Пенсионеры                                        Пенсионеры
    Физически трудно устранить проблему               • Получение услуг от надежной компании;
    самостоятельно. Трудности с поиском мастеров в    • Отсутствие навязанных услуг и проверок;
    интернете и отсутствие доверия создают            • Наличие бесплатных консультаций по ремонту
    дополнительные препятствия.                         или подбору мастера.


2   Арендодатели                                      Арендодатели
    Возможная потеря дохода от аренды при             • Обеспечение своевременного устранения
    возникновении перебоев и неисправностей у           поломок;
    арендаторов. Сложно решить проблемы в             • Организация дистанционного решения
    квартире дистанционно.                              неисправностей.


3   Одинокие женщины                                  Одинокие женщины
    Поиск мастеров может быть осложнен из-за
                                                      • Необходимая квалифицированная помощь в
    отсутствия навыков оценки надежности и качества
                                                        случае поломки/аварии оборудования;
    услуг. Трудности с оценкой реальной стоимости
                                                      • Экономия времени на поиск мастера;
    работ.
                                                      • Экономия денежных средств.

4   Жители старого фонда                              Жители старого фонда
    Старые трубы и проводка чаще дают                 • Устранение течей изношенных коммуникаций;
    неисправности из-за износа материалов, что        • Устранение последствий скачков напряжения;
    может привести к проблемам с водоснабжением,      • Предупреждение возникновения пожаров и
    отоплением и электричеством.                        заливов.
Вопросы и ответы


 1.   Рисками по полису, в том числе, являются:
 •    экстренная техническая помощь при авариях водопроводных и отопительных систем;
 •    экстренная техническая помощь при авариях электрических сетей.

 В связи с этим вопросом, насколько быстро приезжают партнеры по сервису в регионах, чтобы оказать экстренную помощь?




                                            Мы стремимся обеспечить максимально быстрое и эффективное реагирование на подобные чрезвычайные
                                            ситуации во всех регионах. Наши исполнители по сервису обеспечивают экстренную техническую помощь в
                                            течение часа в небольших регионах и в течение двух - трех часов в крупных регионах и отдаленных населенных
                                            пунктах. Однако, стоит отметить, что точное время приезда может зависеть от ряда факторов, таких как
                                            дорожная обстановка и/или время суток.

                                            Наша команда постоянно работает над улучшением наших процессов, чтобы минимизировать время
                                            реагирования и обеспечить клиентам наилучший сервис в случае аварийных ситуаций.




 2. Где посмотреть список партнеров в своем регионе, чтобы иметь представление о качестве предоставляемых этим
    партнером услуг? (например, почитать отзывы).



                                            Мы являемся агрегатором услуг, и у нас нет отдельного списка партнеров, доступного для просмотра. Однако,
                                            мы уверены в качестве наших партнеров и лично следим за их работой, чтобы обеспечить клиентам высокий
                                            уровень сервиса.
Вопросы и ответы


 3. Если нет в городе Партнера, как решается вопрос клиента? Пошагово. Можно всем городам предлагать Домовой-Сервис?




                                             1. Оценка ситуации: Когда клиент сообщает о проблеме, мы тщательно оцениваем ситуацию, чтобы понять,
                                                насколько срочна и критична ситуация.
                                             2. Поиск партнера в ближайших регионах или крупных городах: В случае отсутствия партнера в городе
                                                клиента, мы обращаемся к партнерам из близлежащего населенного пункта или из крупного города.
                                                Обзваниваем их и выясняем, кто из мастеров может оперативно предоставить помощь.
                                             3. Уведомление клиента о времени приезда: После того как мастер из другого населенного пункта подтвердит
                                                готовность приехать, мы незамедлительно сообщаем клиенту о предполагаемом времени прибытия и
                                                предоставляем всю необходимую информацию для подготовки к приему мастера. В случае возможных
                                                изменений времени прибытия мы информируем клиента об этом заранее и поддерживаем связь на
                                                протяжении всего процесса ожидания.

                                             Что касается предложения Домового сервиса во всех городах, - да, вы можете предлагать Домовой сервис в
                                             любых городах. С нашей стороны мы обеспечим выполнение услуг.
info@carwe.ru

+7 (499) 490-55-85

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Премиум защита_обучающая презентация_март 2026
======================================================================

Премиум защита
итоги и перспективы




март 2026
Итоги 2025
•   Было заключено 929 договоров на общую сумму 14,33 млн. рублей
•   Договоры заключили 635 агентов. Из них 10 человек заключили более 5 договоров, а 474 заключили по 1 договору
•   Размер средней премии составил 15,4 тыс. рублей
•   Из 929 договоров:
- новых – 610
- перевод других договоров НС в Премиум при пролонгации – 319 (34%)
•   Наибольшее количество договоров - более 70% заключено с мужчинами в возрасте 35-50 лет
•   Самый популярный взнос от 10 до 15 тыс. рублей (45% договоров)
•   Договоры с максимальной премией (28 тыс. рублей) заключили 70 клиентов
•   Конкурс «Дарим деньги за Премиум», проведенный в четвертой квартале 2025 года, принес более 4 млн рублей
    страховой премии. В нем приняли участие 222 агента. За это время они заключили 275 договоров
Точки роста 2026
1   Пролонгация договоров Премиум, заключенных в 2025 году



2   Перевод других полисов НС инд. в Премиум при пролонгации (в 2025 году было заключено 49 355 договоров
    Подорожник и 9 108 договоров Активной защиты. Это весомый потенциал для перевода этих полисов в Премиум)


3   Предложение Премиум клиентам по КАСКО / ДМС / ИФЛ со страховой премией от 10 тыс. рублей для
    безандеррайтингового оформления – это эксклюзивное предложение на рынке


4   Использование инструмента кросселинга для направления готовых предложений клиентам (через доступные
    мессенджеры)


5   Наращивание портфеля НС инд. для удержания клиентов по другим видам



6   Борьба со страхом «больших цифр» - предложение клиентам по другим видам программы Премиум без
    личностной оценки «дорого / доступно»
ПРОДУКТ
Условия страхования
 Страхователь                         любое юридическое или дееспособное физическое лицо
 Застрахованные                       18-75 лет (на момент заключения договора)
 Выгодоприобретатель                  по риску «Смерть» назначается Страхователем с согласия Застрахованного лица
 Срок страхования                     1 год
 Действие страховой защиты            24 часа в сутки
 Территория страхования               Весь мир, за исключением территорий, указанных в ТО
 Временная франшиза                   не ранее 5 дня от даты оформления полиса
 Доп. покрытие                        полис включает покрытие на случай террористического акта*
 КВ                                   20%
                                      • инвалиды I и II группы и инвалиды детства
                                      • носители ВИЧ или больные СПИД
                                      • употребляющие наркотики, токсические вещества с целью токсического опьянения, страдающие
 На страхование не                    алкоголизмом
 принимаются:                         • со стойкими нервными или психическими расстройствами, состоящие на учете по этому поводу в
                                      психоневрологическом диспансере
                                      • призванные для прохождения срочной военной службы, военных сборов и т.п.
                                      • находящиеся в местах лишения свободы, а также в изоляторах временного содержания
*Временное региональное ограничение продаж: полис не оформляется в Курской, Брянской, Воронежской, Белгородской областях (01.2025)
Риски и выплаты
    Травма НС
    от 1% до 100% страховой суммы по данному риску в зависимости
    от тяжести травмы, согласно Таблице №2



    Инвалидность НС
    I группа – 100%, II группа – 75%, III группа – 50%



    Смерть ДТП
    100% страховой суммы по данному риску                          Выплаты по двум рискам
                                                                   Смерть ДТП и Смерть НС
                                                                   не суммируются,
                                                                   выплата осуществляется
    Смерть НС                                                      только по одному риску
    100% страховой суммы по данному риску
Активный отдых и спорт

                                                      Страховая защита действует во время занятий спортом на
                                                      любительской основе (хобби), включая занятия в спортивных
                                                      секциях и участие в соревнованиях для спортсменов -
                                                      любителей. В полисе нельзя указать конкретный вид спорта.
                                                      Если нужен конкретный вид спорта, то полис оформляется в
                                                      продукте Личная защита с включением всех необходимых
                                                      видов спорта).


Исключения:
 •   авто- и мотоспорт (кольцевые авто/мото гонки, ралли, дрэг-рейсинг)
 •   воздушные виды спорта (автогир, горные лыжи с вертолетом, микролайтинг, парамоторинг, парапланеризм,
     парашютизм, скайсерфинг, хэнг-глайдинг)
 •   альпинизм (сложные подъемы, включая многоэтапные маршруты или класс восхождения 6+ (UIAA), 5.10a (USA), Extreme
     (UK) и выше.)
 •   подводное плавание (на глубине более 40 м.)
 •   боевые единоборства
Варианты программ
                                 ВАРИАНТ 1           ВАРИАНТ 2              ВАРИАНТ 3           ВАРИАНТ 4          ВАРИАНТ 5
РИСКИ
                                                                  Страховые суммы по рискам, руб.

Смерть ДТП                       4 000 000            5 000 000              6 000 000              7 000 000      10 000 000

Смерть НС, исключая ДТП          2 500 000            3 000 000              3 500 000              4 000 000       5 000 000

Инвалидность НС                  1 500 000            2 000 000              2 500 000              3 000 000       4 000 000

Общая страховая сумма            8 000 000           10 000 000              12 000 000             14 000 000     19 000 000

Страховая премия в год, руб.       8 000               10 000                 12 000                 14 000          19 000

                                     К любому варианту можно добавить риск Травма на сумму от 300 тыс. до 1,5 млн. рублей
Доп. покрытие – Риск Травма
                                                          Тариф 0,6% (премия 1 800 – 9000 рублей)
Страховая премия с риском
                                  11 000               13 000                 15 000                 17 000          22 000
Травма на сумму 500 000 руб.
Страховая премия с риском
                                  14 000               16 000                 18 000                 20 000          25 000
Травма на сумму 1 000 000 руб.
Страховая премия с риском
                                  17 000               19 000                 21 000                 23 000          28 000
Травма на сумму 1 500 000 руб.
Андеррайтинг
АНДЕРРАЙТИНГ ОТСУСТВУЕТ ДЛЯ КЛИЕНТОВ ФЛ

Условие применяется, если:
o Страхователь ФЛ имеет действующий полис КАСКО, ИФЛ (1 или 2), ДМС со страховой премией от 10 тыс. руб. (период охлаждения прошел)
o Страхователь/Застрахованное лицо в полисе «Премиум защита» одно и то же лицо
o отсутствуют другие действующие полисы страхования от несчастного случая
o в отношении каждого Застрахованного можно оформить только один полис «Премиум защита» без проведения андеррайтинга

В иных случаях, а также для клиентов ЮЛ, применяются действующие нормы андеррайтинга по продукту «Личная Защита» (п. 1.6.1 Индивидуальные
условия «Личная защита» от 19.05.2025г.): Интранет – Книга продуктов - Несчастный случай (индивидуальное страхование)-Правила страхования




При желании клиента расширить страховое покрытие необходимо предложить заключение полиса по программе «Личная защита» в Варианте
«Стандартный» с применением действующих норм андеррайтинга.
ТЕХНИКА ПРОДАЖ
Анализ продукта «Премиум защита»
ключевые особенности для портрета клиента



1. Цена: стоимость от 8 000 до 28 000 рублей в год
   Это не спонтанная покупка, а осознанное решение

2. Высокие суммы: страховые суммы до 10 млн (смерть в ДТП)
   Это защита капитала семьи, а не просто «карманные деньги» на
   лечение

3. Целевая аудитория: клиенты с действующими полисами КАСКО, Профи,
   ИФЛ (1 или 2 полиса), ДМС с премией от 10 тыс. рублей, но без НС
   Это уже лояльные и платежеспособные клиенты

4. Условия андеррайтинга: отсутствует для целевой аудитории
   РЕСО уже знает «своих» клиентов и страхует на лучших условиях

5. Территория и время: 24/7 по всему миру - важно путешественникам
Портрет №1: клиент по КАСКО
•   Пол: Мужчина/Женщина, 30–55 лет

•   Семейное положение: Женат/замужем, есть дети

•   Активы: Страхует автомобиль (КАСКО от 10 тыс. руб.).
    Вероятно, также есть недвижимость в собственности

•   Мотивация к покупке: Уже вложился в защиту
    имущества. Понимает цену риска. Он боится потерять
    доход и не обеспечить семью в случае долгой болезни
    или травмы

•   Боль: «Если я попаду в аварию и не смогу работать,
    кто будет платить за эту машину и ипотеку?»

•   Триггерная фраза: «Вы застраховали железо, давайте
    застрахуем человека за рулем»
ПРЕМИУМ от КАСКО
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ               2 СВЯЗКА                     3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ

на этом этапе необходимо      на этом этапе используем     на этом этапе делаем выход
сделать переход от            вопросы, проясняющие         на презентацию, получаем
актуальной ситуации,          ситуацию и формирующие       разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,    потребность                  потребность
к новому виду страхования


                                                           Именно поэтому для таких
                              Но, согласитесь, самое       ответственных
[Имя клиента], мы с вами                                   автовладельцев, как вы, у
                              главное в любой поездке —
совсем недавно надежно                                     нас есть специальное
                              это жизнь и здоровье
защитили вашу машину                                       предложение - «Премиум
                              водителя и пассажиров? От
полисом КАСКО. Автомобиль                                  защита». Это своего рода
                              неприятностей на дороге, к
теперь под защитой от любых                                «КАСКО человека». Давайте
                              сожалению, не застрахован
неожиданностей на дороге.                                  я покажу вам варианты?
                              никто.
                                                           Презентация...
Портрет №2: клиент по ИФЛ
•   Пол: Женщина/Мужчина, 35–60 лет

•   Семейное положение: Семейные, есть дети или
    пожилые родители на попечении

•   Активы: Квартира, дом, дача. Часто имеет 2 и более
    объекта имущества в страховке (премия от 10 т. руб.)

•   Мотивация к покупке: Ценит уют, комфорт и
    сохранность нажитого. Понимает, что «стены не
    главное». Готов/а инвестировать в спокойствие семьи

•   Боль: «В доме может случиться всё что угодно (пожар,
    потоп, травма). Лечение и реабилитация могут стоить
    дороже ремонта»

•   Триггерная фраза: «Главная ценность в доме — это не
    вещи, а люди. Давайте их тоже защитим»
ПРЕМИУМ от ИФЛ
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ              2 СВЯЗКА                      3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо     на этом этапе используем      на этом этапе делаем выход
сделать переход от           вопросы, проясняющие          на презентацию, получаем
актуальной ситуации,         ситуацию и формирующие        разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,   потребность                   потребность
к новому виду страхования

                             Но, недвижимость — это
                             просто стены и вещи.
                                                           Чтобы этого не случилось, у
[Имя клиента], мы с вами     Главная ценность любого
                                                           нас есть продукт «Премиум
недавно позаботились о       дома — это люди, которые в
                                                           защита». Он работает как
сохранности вашей            нем живут. Если что-то
                                                           финансовая подушка
квартиры/дома, застраховав   случится со здоровьем
                                                           безопасности для вас и
его от всех рисков. Это      (травма в быту, на отдыхе),
                                                           вашей семьи. Презентация...
правильное и дальновидное    ремонт или восстановление
                                                           Давайте подберем удобный
решение.                     здоровья может влететь в
                                                           вариант?
                             копеечку, и это ударит по
                             семейному бюджету?
Портрет №3: клиент по ДМС
•   Пол: Женщина/Мужчина, 30–50 лет

•   Семейное положение: Часто одиноки или в паре без
    детей, либо семья с 1 ребенком

•   Стиль жизни: Много работает, путешествует, ценит
    свое время и здоровье

•   Мотивация к покупке: Понимает разницу между
    «бесплатно» и «качественно

•   Боль: «Врачи меня вылечат, но кто компенсирует мне
    потерю дохода, пока я буду лежать в больнице, и
    оплатит дорогие препараты для восстановления?»

•   Триггерная фраза: «ДМС лечит, а НС полис — платит.
    Идеальная связка: и здоровье поправите, и бюджет не
    пострадает»
ПРЕМИУМ от ДМС
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ              2 СВЯЗКА                    3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо     на этом этапе используем    на этом этапе делаем выход
сделать переход от           вопросы, проясняющие        на презентацию, получаем
актуальной ситуации,         ситуацию и формирующие      разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,   потребность                 потребность
к новому виду страхования

                             ДМС закрывает вопросы
                             лечения, но жизнь полна     Полис «Премиум защита»
[Имя клиента], вы уже        неожиданностей. Бывают      идеально дополнит ваш
пользуетесь полисом ДМС и    ситуации, когда помимо      ДМС. Если с вами
знаете, как важно вовремя    самой помощи, нужны         произойдет несчастный
получить качественную        деньги — на лекарства, на   случай, вы получите деньги
медицинскую помощь и         реабилитацию, на            на руки и сможете потратить
попасть к хорошим врачам.    восстановление? Даже        на свое усмотрение. Давайте
                             хорошей поликлиники тут     посмотрим, как это
                             бывает недостаточно,        работает? Презентация...
                             согласны?
Портрет №4: клиент по Ипотеке
•   Пол: Мужчина, 30–45 лет

•   Семейное положение: Женат, 1–2 детей

•   Финансы: Есть крупный кредит (ипотека). Основной
    или единственный кормилец в семье

•   Мотивация к покупке: Понимает, что его жизнь =
    способность платить по счетам. Боится оставить
    семью с долгами

•   Боль: «Если со мной что-то случится, моя семья
    потеряет крышу над головой, потому что не сможет
    платить ипотеку»

•   Триггерная фраза: «Сумма полиса (до 10 млн)
    перекроет ваш долг перед банком. Семья останется в
    квартире, даже если случится непредвиденное»
ПРЕМИУМ от Ипотеки
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ                 2 СВЯЗКА                   3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо        на этом этапе используем   на этом этапе делаем выход
сделать переход от              вопросы, проясняющие       на презентацию, получаем
актуальной ситуации,            ситуацию и формирующие     разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,      потребность                потребность
к новому виду страхования


                                Банк себя застраховал по   У нас есть отличное
                                полису Ипотеки. А кто      решение — полис «Премиум
[Имя клиента], я знаю, что вы
                                застрахует вашу            защита». Он стоит не дорого
сейчас платите ипотеку — это
                                трудоспособность? Ведь     по сравнению с ипотечными
большое и важное событие,
                                если с случится что-то     платежами, но в
большая ответственность
                                непредвиденное со          непредвиденной ситуации
перед банком и семьей.
                                здоровьем, то финансовое   поможет вовремя
                                бремя ляжет на плечи       оплачивать ипотеку. Давайте
                                родных.                    я покажу, как это будет
                                                           работать? Презентация...
Портрет №: клиент по НС
•   Пол: Любой

•   Текущий продукт: Уже имеет полис «Подорожник»
    или «Активная защита»

•   Мотивация к покупке: Доволен сервисом РЕСО, но
    хочет большего. Либо его жизненные обстоятельства
    изменились (появился бизнес, выросла зарплата,
    родился ребенок, начал заниматься серьезным
    спортом)

•   Боль: «Базовой страховки уже мало. Я хочу, чтобы в
    случае чего моя семья ничего не потеряла и жила так
    же, как и при мне»

•   Триггерная фраза: «Вы выросли как клиент, и мы
    подготовили для вас продукт другого уровня. Давайте
    сравним, чтобы вы чувствовали себя на 100%
    спокойно»
ПРЕМИУМ от НС
1 ПРИСОЕДИНЕНИЕ                2 СВЯЗКА                     3 ПРЕЗЕНТАЦИЯ
на этом этапе необходимо       на этом этапе используем     на этом этапе делаем выход
сделать переход от             вопросы, проясняющие         на презентацию, получаем
актуальной ситуации,           ситуацию и формирующие       разрешение, закрепляем
происходящей прямо сейчас,     потребность                  потребность
к новому виду страхования


                                                            Поэтому я хочу показать вам
                               Но, давайте посмотрим        «Премиум защиту». Это уже
[Имя], мы с вами уже сделали
                               шире. Если случится что-то   не просто полис, а
первый шаг — оформили
                               серьёзное, что надолго       полноценная финансовая
защиту от несчастных
                               выбьет из колеи? Насколько   защита. Для человека с
случаев по полису
                               важно, чтобы семья           вашим уровнем
«Подорожник» / «Активная
                               чувствовала себя в           ответственности — это
защита». Это правильно.
                               безопасности при любом       правильный выбор. Давайте
                               сценарии.                    посмотрим, какие есть
                                                            варианты? Презентация...
ШПАРГАЛКА «ПРЕМИУМ ЗАЩИТА»
кому и как продавать


Продукт   Присоединение               Связка                                         Презентация
                                                                                     «Для вас есть «КАСКО для здоровья» —
          «Машину застраховали        «Но, в любой поездке главное — человек за
КАСКО                                                                                «Премиум защита» до 10 млн рублей. Чтобы
          надёжно»                    рулём, согласны?»
                                                                                     и вы, и семья были спокойны»
                                      «Главное в доме — люди. Если с здоровьем       «Полис «Премиум защита» даст живые
          «Имущество защитили —
ИФЛ                                   беда, ремонт подождёт, а деньги на лечение     деньги для лечения и восстановления
          правильно»
                                      нужны сейчас, так ведь?»                       здоровья. Давайте подберем?»
                                                                                     «Премиум защита» — это живые деньги
          «ДМС у вас есть, к врачам   «Но, ДМС лечит, а если нужны деньги на
ДМС                                                                                  сверху. Идеальная связка: и здоровье
          ходите без проблем»         реабилитацию или дорогие лекарства?»
                                                                                     поправите, и бюджет не пострадает»
                                                                                     «Премиум защита» в непредвиденной
          «Ипотеку оформили, дело     «А если с кормильцем что-то случится, кто      ситуации поможет вовремя оплачивать
Ипотека
          хорошее»                    кредит платить будет?»                         ипотеку. Давайте я покажу, как это будет
                                                                                     работать?
          «У вас уже есть полис от    «Если случится что-то серьёзное, что надолго   «Премиум защита» — это защита семьи, а не
НС        несчастных случаев – база   выбьет из колеи? Насколько важна надежная      только травм. До 10 млн при тяжёлых
          надежная»                   защита семьи при любом сценарии?»              случаях. Взрослый уровень. Покажу?»
                                                                                                                 Золотое правило:

Отработка возражений                                                                                              Никаких споров.
                                                                                                                Только спокойствие,
                                                                                                                  факты и забота о
                                                                                                                     клиенте.


Возражение клиента                  Ответ агента
                                    «Давайте посчитаем иначе. 28 000 рублей в год — это 77 рублей в день. Одна поездка на метро. Вы
«Дорого»                            каждый день тратите эту сумму, даже не замечая. А здесь — до 10 млн защиты. Вопрос не в деньгах,
                                    а в привычке заботиться о себе»
                                    «Знаете, я тоже так думал, пока не увидел статистику. Каждые 30 секунд в России кто-то получает
«Со мной ничего не случится»        травму. Это не про «повезёт — не повезёт». Это про математику. Вопрос не в том, случится ли, а в
                                    том, готовы ли вы к этому финансово»
                                    «ДМС/ ВЗР покрывает визиты к врачу, но не платит на руки. А этот полис дает живые деньги. Это
«У меня есть ДМС / ВЗР»
                                    финансовая подушка безопасности, а не замена ДМС/ ВЗР».
                                    «Корпоративная страховка действует, как правило, только на работе и в пути. А в отпуске, на даче, в
«У меня есть страховка на работе»
                                    поездке — вы без защиты. Наша работает 24/7 по всему миру».
                                    «РЕСО в ТОП-3 по выплатам. У нас нет цели «не заплатить» — нам важно, чтобы вы пришли снова.
«Страховые компании не платят»
                                    Давайте я покажу примеры реальных выплат?»
                                    «Дай Бог, чтобы так и было. Но 70% травм — бытовые: упал с лестницы, поскользнулся, споткнулся о
«Со мной ничего не случится»
                                    бордюр. Полис стоит как комплект новой резины. А если что — спасает бюджет»
                                    «Отлично! Давайте проверим, надёжно ли. Какой у вас лимит? У нас — до 10 млн. И спорт включён
«Я уже застрахован от НС»
                                    без доплат. Я не предлагаю заменить — я предлагаю дополнить до реальной защиты. Сравним?»
Инструмент кросселинга
                       Предложение доступно более чем 650 тыс. клиентов.
                                Из них отработано только 1,1%
СЕРВИС «МОИ КЛИЕНТЫ»
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Специально для наших клиентов РЕСО запустила продукт
страхования от несчастных случаев.

Защита от травм и «тяжёлых рисков» до 10 млн. руб. Действует
по всему миру, включает спорт и активный отдых,
распространяется на случаи теракта. Согласитесь, актуально?

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Весна - время позаботиться о защите своей жизни и здоровья!
Эксклюзивное предложение только для клиентов РЕСО - новый
полис «Премиум-защита».

Страхование от травм и их последствий. Действует в течение
года в дороге, на работе, на отдыхе, в путешествиях.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Защитили свой автомобиль? Подумайте и о себе! Только для
клиентов по КАСКО - полис «Премиум-защита».

Самое лучшее предложение по страхованию от несчастных
случаев на рынке. Защита до 10 млн. руб. без справок и
заявления. Стоимость дешевле полиса ОСАГО.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Защита имущества - залог успеха и спокойствия. Страхование
жизни - необходимость!

Вы знали, что можно защитить свою жизнь и здоровье от
несчастных случаев? Новый полис «Премиум-защита» - лучшее
предложение для любимых клиентов.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Примеры sms клиентам
продаем онлайн




Добрый день, (имя клиента)
Расширьте ваш ДМС защитой с новым полисом «Премиум-
защита».

При получении травм или более тяжёлых их последствий,
выплата деньгами, которые можно потратить на свое
усмотрение: лечение, лекарства, реабилитация, закрытие
текущих финансовых обязательств.

Позвоните или напишите мне, чтобы узнать, как работает
программа страхования.
Ваш страховой агент (имя, фамилия)
Материалы по продукту
В помощь агенту

ОБУЧАЮЩИЕ МАТЕРИАЛЫ НА УЧЕБНОМ ПОРТАЛЕ
iSpring                                                       Доступ к порталу:
Единая платформа для эффективного онлайн-обучения
с возможностью автоматизировать процессы адаптации,            1        При помощи ПК
аттестации и профессионального развития.

                               Расписание, каталог             2        Через браузер мобильного устройства
                               курсов и тестов


                               Информация с семинаров          3        Через мобильное приложение iSpring Learn для Andoid и iOS


                                                                    для авторизации в мобильном приложении необходимо
                               Контроль и аналитика                 дополнительно ввести url - lms.reso.ru




                               База знаний
                                                                        RuStore               Google Play              App Store



Техническая поддержка                         Авторизация:                               Восстановление пароля:
учебного портала –
sdo@reso.ru                                   1. Логин – всегда код партнера             1. Нажать кнопку «забыли пароль»
                                                 (не логин от РЕСО Офис!)                2. Ввести почту и нажать «Сбросить
При обращении обязательно                     2. Пароль в портал вы                         пароль»
укажите код партнера                             сформируете по ссылке, которая          3. Перейти по ссылке из письма
и опишите сложность,                             придет к вам на почту                      и создать новый пароль
с которой столкнулись
Поддержка 24/7
Группа Личное страхование в Telegram:

• новости по продуктам личного страхования
• информационная поддержка, ответы на вопросы
• обмен опытом по продажам
• переговорные листы
• листовки для мессенджеров
• презентации по продуктам
• рекламные ролики, статусы

                                             https://t.me/+udWIs-uBobs4ZGMy
Желаем успешных продаж!


          Родыгина Ольга
          Руководитель направления обучения по НС
          Управление обучения и бизнес-развития

          rodob@reso.ru
          +7(985) 163-67-57

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Профи + Хищение для грузовых ТС ЮЛ - описание спецпрограммы
======================================================================

Условия страхования по программе КАСКО-Профи для грузовых ТС

Страхователь:
      Юридические лица


Риски:
      Столкновение
      Хищение (включен по умолчанию, без возможности исключить)


Объект страхования:
      иностранные грузовые автомобили;
      отечественные автомобили (КАМАЗ, МАЗ).


Возраст ТС:
      принимаются б/у ТС не старше 7 лет (пролонгация до 12 лет);


Варианты покрытий (лимиты ответственности):
      Вариант 1:
          o Столкновение – 1 млн руб., но не более действительной стоимости ТС;
          o Хищение – полная стоимость автомобиля.
      Вариант 2:
          o Столкновение – 1,5 млн руб., но не более действительной стоимости ТС;
          o Хищение – полная стоимость автомобиля.
      Вариант 3 (только для иностранных ТС):
          o Столкновение – 1 млн руб., но не более действительной стоимости ТС;
          o Хищение – 1 млн руб., но не более действительной стоимости ТС.


Условия установления страховой суммы:

      Если стоимость ТС менее 1 млн руб., то по риску Столкновение устанавливается
       страховая сумма равная действительной стоимости ТС и доступны только варианты 1 и 3.
      Если стоимость ТС находится в диапазоне от 1 – до 1,5 млн руб., то доступны могут быть
       только варианты 1 и 3 (вариант 2 запрещен).
      Если стоимость ТС свыше 1,5, то доступны все 3 варианта.

ВАЖНО! Стоимость ТС определяется через справочник стоимостей. В случае не нахождения ТС
в справочнике, страховая сумма устанавливается через андеррайтинг 290 уровня.
Стоимость полиса:
Единая фиксированная премия по стране, для сегментов

  Покрытие / сегмент       Иностранные грузовики         Отечественные грузовики

       Вариант 1                  25 000 руб.                   13 000 руб.
       Вариант 2                  30 000 руб.                   15 000 руб.
       Вариант 3                  19 000 руб.                        -

Вариант оплаты премии:
      Единовременно


Комиссионное вознаграждение:
      20%

Канал продаж:
      Доступен во всех каналах продаж


Условия по осмотру ТС:
      без осмотра – для выходящих из лизинга ТС при страховании без разрыва в РЕСО и
       совпадении лизингополучателя в предыдущем договоре и собственника ТС в новом
       договоре (договор по программе заключается как «Новый»);
      с осмотром – во всех остальных случаях;


Условия урегулирования:
      Урегулирование страхового случая осуществляется путем организации
       восстановительного ремонта (выдача направления на ремонт на станцию технического
       обслуживания (далее - СТОА) по выбору Страховщика).
      Неполное непропорциональное страхование;
      Неснижаемая страховая сумма по риску Столкновение;
      Если в результате страхового случая по риску Столкновение стоимость
       восстановительного ремонта равна или превышает 90% от страховой суммы –
       выплачиваем полную страховую сумму. Аварийное ТС остается в распоряжении
       собственника, после выплаты договор прекращает свое действие.


Срок действия договора:
      1 год

Территория действия:
   Договор страхования действует на территории Российской Федерации
Ограничения по страхованию:
     В случае выплаты полной страховой суммы по риску Столкновение, повторное
      заключение аналогичного полиса невозможно.
     Не доступен для кредитных или лизинговых ТС
     Не доступен для страхователей ФЛ

Оформление полиса
     Нет привязки к полису ОСАГО в РЕСО-Гарантия или другой СК

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: РЕСО-Дом_Квоты на сохранение СС за продажи НБ
======================================================================

РЕСО-Дом. Отмена обязательного увеличения СС за продажу НБ

С 1 августа 2024г. у агентов есть возможность получить за продажи новых полисов (НБ) РЕСО-Дом или
РЕСО-Дом Экспресс личные квоты на пролонгацию полисов РЕСО-Дом без обязательного увеличения
страховой суммы (СС).

                             полис НБ                    квота на сохранение
                          1  РЕСО-Дом или
                             РЕСО-Дом Экспресс    =1     СС прошлого года
                                                         в пролонгации


Требования к полисам НБ для начисления квоты:              Для использования квоты достаточно установить
                                                           СС на уровне прошлого года (или увеличенную
✓ Продукт РЕСО-Дом или РЕСО-Дом Экспресс;                  менее, чем на 10%) при пролонгации полиса
✓ Полис является новым (не пролонгация, АПО или АСИП);     «РЕСО-Дом», в котором требуется обязательное
✓ Страховая премия полиса от 5 000 руб.;                   увеличение СС.
✓ Полис оплачен (частично или полностью);
                                                           Квота расходуется при переводе полиса в
✓ С даты заключения полиса прошло 14 дней;
                                                           бухгалтерию. Также неизрасходованная квота
✓ Полис заключен не ранее 15 июля 2024 года
                                                           автоматически аннулируется спустя
                                                           90   дней с даты её начисления.



                                                                                    С НАМИ НАДЕЖНЕЕ !

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Список типов допоборудования (с разбивкой по категориям)
======================================================================

Категория                         Тип допоборудования
                              Бильярд
                              Бытовая техника
                              Звуковые, акустические системы
                              Изделия из пункта 3.3 правил (ювелирные
                              изделия, драгоценности, коллекции)
                              Иное - Движимое имущество
                              Компьютерное оборудование, фото, видео,
                              цифровая техника
                              Мебель
                              Музыкальные инструменты
   Движимое имущество
                              Предметы интерьера (зеркала, часы, шторы,
                              карнизы, люстры, светильники)
                              Предметы искусства (картины, иконы,
                              скульптуры)
                              Предметы одежды, домашний текстиль
                              (постельное белье, полотенца, скатерти)
                              Сейфы
                              ТВ техника (телевизоры, кинотеатры,
                              спутниковое ТВ)
                              Тренажеры
                              Водоснабжение, отопление (фильтры,
                              радиаторы, насосы, краны, компрессоры)
                              Встроенная бытовая техника (варочные панели,
                              духовые шкафы)
                              Джакузи, гидромассажеры
                              Иное - Техническое оборудование
                              Камины
                              Компьютеры управления (системами
                              водоснабжения, отопления,
                              кондиционирования)
                              Котлы, бойлеры
 Техническое оборудование
                              Сантехника (унитазы, биде, ванные, раковины,
                              душевые кабины)
                              Системы безопасности (домофоны,
                              сигнализации, видеонаблюдение)
                              Системы вентиляции и кондиционирования
                              Системы очистки воды (смягчения, фильтрации,
                              подготовки воды)
                              Счетчики (электроэнергия, вода, газ)
                              Теплые полы
                              Электроснабжение (генераторы,
                              стабилизаторы, трансформаторы)
                              Встроенная мебель (кухни, шкафы)
         Отделка              Иное - Отделка
                              Межкомнатные двери
                              Входная дверь
Иные застрахованные объекты   Остекление
                              Прочие объекты страхования

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Сравнение редакций Правил ОСАГО (изм с 01 01 25)
======================================================================

Положение Банка России от 01.04.2024 N 837-П
"О правилах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств"
Ред. от 01.04.2024, действующая                                           Ред. действует с 01.01.2025
Положение                                                                 Положение
  Глава 7. Перечень действий лиц при осуществлении обязательного            Глава 7. Перечень действий лиц при осуществлении обязательного
  страхования, в том числе при наступлении страхового случая, а             страхования, в том числе при наступлении страхового случая, а
  также порядок оформления документов о дорожно-транспортном                также порядок оформления документов о дорожно-транспортном
  происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников                 происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников
  полиции                                                                   полиции

     7.10. По выбору потерпевшего информационное взаимодействие       7.10. Абзацы первый - третий утратили силу с 1 января 2025 года. -
между страховщиком и потерпевшим, предусмотренное абзацем первым Пункт 13.2 данного Положения.
пункта 26 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, осуществляется:
     с использованием ЕПГУ в случае, если ЕПГУ позволяет составить и
направить страховщику с его использованием заявление о прямом
возмещении убытков по форме, определенной в приложении 5 к
настоящему Положению, и прилагаемые к нему в соответствии с
подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения документы,
а также документы, предусмотренные подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения, в виде электронных копий или электронных
документов;
      с использованием финансовой платформы в случае, если по
соглашению между оператором финансовой платформы и страховщиком
такая финансовая платформа позволяет составить и направить
страховщику с ее использованием заявление о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков по форме, определенной в приложении 5 к
настоящему Положению, и прилагаемые к нему в соответствии с
подпунктами 7.15.1 - 7.15.5 пункта 7.15 настоящего Положения документы,
а также документы, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта
8.7, абзацами вторым - пятым пункта 8.8, абзацами вторым - четвертым
пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11, подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2
настоящего Положения (в зависимости от вида причиненного вреда), в виде
электронных копий или электронных документов.

     По     соглашению     между    страховщиком    и     потерпевшим     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем), указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Положения.
Федерального закона N 40-ФЗ, заявление о страховом возмещении или
прямом возмещении убытков может быть создано и направлено по выбору
потерпевшего (выгодоприобретателя) в виде электронного документа с
использованием официального сайта страховщика в сети "Интернет"
(мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим
пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I), а в случаях,
предусмотренных в пункте 7.10 настоящего Положения, - с использованием
ЕПГУ или финансовой платформы.

      При   достижении     между     страховщиком    и   потерпевшим       Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем) соглашения, указанного в абзаце пятом пункта 26 Положения.
статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ (кроме взаимодействия между
страховщиком и потерпевшим с использованием ЕПГУ в случае
представления страховщику заявления о прямом возмещении убытков и
(или) прилагаемых к нему документов и информации при оформлении
документов о дорожно-транспортном происшествии без участия
уполномоченных на то сотрудников полиции), представление страховщику
документов, предусмотренных пунктом 7.15 настоящего Положения, по
выбору потерпевшего (выгодоприобретателя) может осуществляться в виде
электронных документов и (или) электронных копий.
     Страховщик вправе запросить в порядке, предусмотренном пунктом 1    Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
статьи 30 Федерального закона N 40-ФЗ, подтверждение сведений, Положения.
полученных от потерпевшего, в соответствии с абзацем седьмым пункта 26
статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ в случае, если потерпевший
представил страховщику документы, указанные в подпунктах 7.15.1 - 7.15.5
пункта 7.15, абзацах втором и третьем пункта 8.7, абзацах втором - пятом
пункта 8.8, абзацах втором - четвертом пункта 8.9, пунктами 8.10, 8.11,
подпунктами 9.2.1 - 9.2.6 пункта 9.2 настоящего Положения, в виде
электронных копий.

     7.28. По соглашению между страховщиком и потерпевшим                 7.28. Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем), указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Положения.
Федерального закона N 40-ФЗ, сообщение страховщика о недостаточности
документов, подтверждающих факт наступления страхового случая, а также
направление на независимую техническую экспертизу, независимую
экспертизу (оценку) по выбору потерпевшего могут быть направлены
страховщиком в виде электронного документа с использованием
официального сайта страховщика в сети "Интернет" (мобильного
приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим пункта 1
статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I).
Положение                                                                Положение
  Глава 9. Порядок определения размера подлежащих возмещению               Глава 9. Порядок определения размера подлежащих возмещению
  страховщиком убытков при причинении вреда имуществу                      страховщиком убытков при причинении вреда имуществу
  потерпевшего                                                             потерпевшего

     9.10. По соглашению между страховщиком и потерпевшим                 9.10. Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
(выгодоприобретателем), указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Положения.
Федерального закона N 40-ФЗ, направление на ремонт, а также
заключаемое между страховщиком и потерпевшим соглашение, указанное
в подпункте "ж" пункта 16.1 статьи 12 Федерального закона N 40-ФЗ, могут
быть направлены страховщиком в виде электронного документа с
использованием официального сайта страховщика в сети "Интернет"
(мобильного приложения страховщика, предусмотренного абзацем третьим
пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской Федерации N 4015-I).
Положение                                                              Положение
  Глава 10. Порядок осуществления страхового возмещения                  Глава 10. Порядок осуществления страхового возмещения
  причиненного потерпевшему вреда                                        причиненного потерпевшему вреда

     Направление страховщиком потерпевшему мотивированного отказа в     Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
страховом возмещении по соглашению между страховщиком и Положения.
потерпевшим, указанному в абзаце пятом пункта 26 статьи 12 Федерального
закона N 40-ФЗ, по выбору потерпевшего может осуществляться в виде
электронного документа с использованием официального сайта
страховщика в сети "Интернет" (мобильного приложения страховщика,
предусмотренного абзацем третьим пункта 1 статьи 6.1 Закона Российской
Федерации N 4015-I) на адрес электронной почты, представленный
потерпевшим в соответствии с абзацем пятым пункта 2, абзацем седьмым
пункта 3 или абзацем вторым пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, с
одновременным размещением в личном кабинете потерпевшего
(выгодоприобретателя) на официальном сайте страховщика в сети
"Интернет".

      В течение пяти календарных дней, за исключением нерабочих        Абзац утратил силу с 1 января 2025 года. - Пункт 13.2 данного
праздничных дней, после окончания указанного в абзаце первом Положения.
настоящего пункта срока принятия заявлений от лиц, имеющих право на
возмещение вреда в случае смерти потерпевшего, страховщик обязан
составить акт о страховом случае, на основании его принять решение об
осуществлении страховой выплаты, осуществить страховую выплату либо
направить выгодоприобретателю мотивированный отказ в страховом
возмещении на адрес, указанный в заявлении о страховом возмещении, или
на адрес электронной почты, представленный потерпевшим в соответствии
с абзацем пятым пункта 2, абзацем седьмым пункта 3 или абзацем вторым
пункта 16 Указания Банка России N 6707-У, в случае, указанном в абзаце
третьем пункта 10.1 настоящего Положения.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ
======================================================================

﻿Программа «Несчастный случай»
1. Программа «Несчастный случай»  - причинение вреда жизни и здоровью Застрахованного, находящегося в салоне транспортного средства, произошедшее в результате наступления событий, перечисленных в «Индивидуальных условиях страхования от несчастных случаев водителя и пассажиров транспортного средства».
Несчастным случаем считаются нижеперечисленные события c участием ТС, указанного в Договоре страхования, приведшие к повреждениям (травме, увечью), указанным в Таблице страховых выплат, утрате трудоспособности (постоянной и/или временной) или смерти, находящего в нем Застрахованного лица:
 а) дорожно-транспортное происшествие (ДТП), в том числе столкновение с неподвижными или движущимися предметами, объектами (сооружениями, препятствиями, животными и т. д.);
 б) опрокидывание; 
в) пожар, тушение пожара; под пожаром в рамках настоящих Условий страхования понимается неконтролируемое горение или взрыв, возникшие вследствие внешнего воздействия, самовозгорания ТС или замыкания электропроводки ТС; 
г) необычные для данной местности стихийные явления природы; 
д) падение или попадание на ТС инородных предметов (в том числе выброс гравия или камней, иных предметов из-под колес других ТС); 
е) противоправные действия третьих лиц в отношении лиц, находящихся вне салона (кабины) застрахованного ТС; под противоправными действиями третьих лиц в рамках настоящих Правил страхования понимается совершение третьими лицами действий, квалифицированных уполномоченными органами по признакам правонарушений и (или) преступлений, предусмотренных законодательством РФ; 
ж) действия животных, находящихся вне салона застрахованного ТС; з) просадка грунта; провал дорог или мостов; падение в воду; провал под лед во время движения ТС по специально оборудованной для этого в соответствии с действующими в Российской Федерации нормами и правилами дороге (зимнику, ледовой переправе).
 2. Страхование производится по Программе 1, включающей риски:
 - Смерть Застрахованного, наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие. 
- Постоянная утрата Застрахованным общей трудоспособности с установлением группы инвалидности (инвалидность), наступившая в течение года со дня несчастного случая как прямое его следствие. 
3. Застрахованные – водитель и пассажиры ТС, указанного в договоре страхования, находящиеся в ТС в момент наступления страхового случая. 
4. Договор страхования заключается «по системе мест», при этом страхованию подлежат все посадочные места в салоне ТС согласно ПТС. 
При страховании «по системе мест» страховая сумма в договоре страхования устанавливается в одинаковом размере на каждое посадочное место (на каждого застрахованного) в ТС. Страхование только отдельных посадочных мест ТС (не всех) – запрещается. 
Договор страхования «по паушальной системе» может быть заключен только по согласованию с куратором ЦОК. При страховании «по паушальной системе» в договоре страхования устанавливается общая страховая сумма «на салон ТС». 
5. Страховая сумма устанавливается по выбору страхователя на каждое посадочное место в ТС. Максимальная страховая сумма на одно застрахованное место составляет 3 000 000 руб. Установление разных страховых сумм на каждое застрахованное место в ТС запрещается. Франшиза не устанавливается. 
Установление в договоре страховой суммы на одно место большего размера возможно только по согласованию с куратором ДАП. 
6. Территория страхования – РФ, за исключением территорий военных конфликтов. Возможно расширение действия на группы стран, в соответствии с Разделом 13 Технического описания РЕСО АВТО.
7. Тариф – 0,35%.

======================================================================
## ДОКУМЕНТ: Техническое описание ДГО (24-10-2024)
======================================================================

От 24.10.2024

                                Техническое описание продукта «РЕСО авто ДГО»

 1.    Название продукта .................................................................................................................... 1
 2.    Дата начала продаж ................................................................................................................... 1
 3.    Краткое описание продукта...................................................................................................... 1
 4.    Риски и франшиза...................................................................................................................... 2
 5.    Страховая сумма. ....................................................................................................................... 2
 6.    Страховая премия ...................................................................................................................... 2
 7.    Страховые тарифы .................................................................................................................... 2
 8.    Валюта Договора. ...................................................................................................................... 3
 9.    Вступление в силу и срок действия Договора. ....................................................................... 3
 10. Ограничения по принятию на страхование. ........................................................................... 3
 11. Предстраховой осмотр .............................................................................................................. 4
 12. Лица, допущенные к управлению ТС ...................................................................................... 4
 13. Возмещение ущерба. ................................................................................................................. 5
 14. Территория страхового покрытия............................................................................................ 5
 15. Преимущества перед продуктами основных конкурентов. .................................................. 5
 16. Страховая документация по продукту .................................................................................... 6
 17. Каналы дистрибуции. ................................................................................................................ 6


    1. Название продукта.
 Страхование добровольной гражданской ответственности автовладельцев – «РЕСО авто
 ДГО»

     2. Дата начала продаж.
 24 ноября 1995 года.

      3.    Краткое описание продукта.
      Страховой продукт «РЕСО авто ДГО» позволяет увеличить лимит ответственности по
ОСАГО, выплата страхового возмещения осуществляется в случае недостаточности страховой
выплаты по ОСАГО для возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу
других лиц.
       Главное преимущество расширенной страховки становится явным, когда
застрахованный автомобиль попадает в аварию с более дорогой машиной. Стандартная
страховка (ОСАГО) может не покрыть всю сумму нанесенного ущерба.

      4. Риски и франшиза.
        Риск «Гражданская ответственность» – наступление в соответствии с
 законодательством Российской Федерации гражданской ответственности владельца ТС
 (водителя ТС) за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу потерпевших при
                                                                                                                                                    1
                                                                                 От 24.10.2024

 использовании ТС, указанного в Договоре страхования.
       Франшиза не установлена.

    5.   Страховая сумма.
        Страховая сумма устанавливается по выбору страхователя в следующих размерах: 300
 000, 600 000, 1 000 000, 1 500 000, 3 000 000 рублей.
        По согласованию с куратором ЦОК допускается страхование на суммы: 6 000 000, 15
 000 000, 30 000 000 рублей.
        Страховая сумма является лимитом ответственности на каждый страховой случай и
 не уменьшается после произведенных выплат. Количество страховых случаев не ограничено.

  Внимание! Распоряжения, действующие на дату заключения договора страхования, могут
  содержать ограничения по максимально допустимому размеру страховых сумм в
  зависимости от региона страхования, категории страхователя, класса автомобиля и пр.

    6.   Страховая премия.
       Страховая премия (страховой взнос) может быть уплачена наличными деньгами, либо
 путем безналичного перечисления средств на расчетный счет Страховщика.
       Страховая премия может быть оплачена клиентом c использованием мобильного
 приложения РЕСО Мобайл.
       При заключении Договора страхования сроком не менее года Страхователю может
 быть предоставлена возможность уплаты страховой премии в рассрочку.
       Первый взнос Страхователь обязан оплатить не позднее даты начала действия
 Договора страхования.

    7.   Страховые тарифы (базовые премии).

         7.1. Для собственников транспортных средств физических лиц.

Тип ТС                      Страховая сумма, руб.

                            Базовая премия, руб.

                            300    600    1 млн 1.5     3 млн. 6 млн. 15    30 млн
                            тыс.   тыс.




                                                                                            2
                                                                                        От 24.10.2024


                                                      млн                     млн

Легковые автомобили ТС
категории «В»                 1 200 1 900 2 400 3 600 5 400 7 200 9 900                12 000

Такси (легковые автомобили, Не принимаем на страхование
автобусы, маршрутные такси
и т.д.)
Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      1 950 3 050 3 600 4 800 6 000 8 400 10 800               13 000
массой 16 тонн и менее
Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      2 550 4 050 4 500 5 700 6 900 9 300 12 300               15 000
массой более 16 тонн
Автобусы с числом
пассажирских мест до 16       9 600 12 500 14 400 33 000 39 000 51 000 57 600          65 000
включительно
Автобусы с числом
пассажирских мест более 16    12 000 16 500 19 500 36 000 43 500 52 500 59 100         66 000

Троллейбусы                  Не принимаем на страхование

Трамваи                      Не принимаем на страхование

Тракторы, самоходные
дорожно-строительные и        1 950 3 050 3 600        4 800 6 000 7 800 9 300         11 000
иные машины


         7.2. Для собственников транспортных средств юридических лиц.

Тип ТС                       Страховая сумма, руб.

                             Базовая премия, руб.

                               300    600     1 млн 1.5 млн 3 млн 6 млн       15 млн   30 млн
                               тыс.   тыс.
Легковые автомобили ТС
категории «В»                  960    1 520 1 920 2 880 4 320 5 760           7 920    9 600

Такси (легковые автомобили, Не принимаем на страхование
автобусы, маршрутные такси
и т.д.)
Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      1 560   2 440   2 880   3 840   4 800   6 720   8 640    10 400
массой 16 тонн и менее




                                                                                                   3
                                                                                      От 24.10.2024


Грузовые автомобили с
разрешенной максимальной      2 040   3 240   3 600   4 560   5 520   7 440   9 840   12 000
массой более 16 тонн

Автобусы с числом
пассажирских мест до 16       7 680 10 000 11 520 26 400 31 200 40 800 46 080         52 000
включительно
Автобусы с числом
пассажирских мест более 16    9 600 13 200 15 600 28 800 34 800 42 000 47 280         52 800

Троллейбусы                  Не принимаем на страхование

Трамваи                      Не принимаем на страхование

Тракторы, самоходные
дорожно-строительные и        1 560   2 440   2 880   3 840 4 800     6 240   7 440   8 800
иные машины


           7.3. Поправочные коэффициенты, применяемы к базовой премии
1. Коэффициент продавца - Кп;
2. Коэффициент куратора - Ккур;
3. Региональный коэффициент – К_РЕГ;
4. Коэффициент за возраст-стаж – КВС;
5. Коэффициент за выплату без износа – КБИ;
6. Коэффициент страхования по варианту (вариант полиса) – КСВ
7. Коэффициент надбавки за рассрочку – КНР
8. Коэффициент за срок страхования – К_ПЕР
9. Коэффициент бонус-малус по продукту – КБМ
10. Коэффициент за новый бизнес – КНБ
11. Коэффициент за безубыточность – КБУ
12. Коэффициент за использование прицепа – КПР (только для ЮЛ)
13. Коэффициент за возраст ТС – КВТС
14. Обязательный коэффициент – К_ОБ
15. Коэффициент нагрузки на КВ – КН (только для ЮЛ)

       8. Валюта Договора.
       Страховая сумма, страховая премия устанавливаются в российских рублях.

       9.  Вступление в силу и срок действия Договора.
         Договор страхования заключается сроком на один год.
         Договор страхования вступает в силу с 00 часов 00 минут дня, указанного в
   Договоре страхования как дата начала его действия при условии уплаты страховой
   премии или первого ее взноса (при уплате страховой премии в рассрочку) до даты
   начала действия Договора страхования.
         Действие Договора страхования заканчивается в 24 часа местного времени дня,
   указанного в Договоре страхования как день его окончания

       10. Ограничения по принятию на страхование.



                                                                                                 4
                                                                          От 24.10.2024


         Страхование по продукту допускается в отношении владельцев следующих
типов ТС:
    • Легковые автомобили категории «В»
    • Грузовые автомобили
    • Автобусы
    • Тракторы, самоходные и дорожно-строительные машины

         Страхование по продукту не допускается в отношении владельцев следующих
         ТС:
    • такси (в т.ч. легковые автомобили, автобусы, маршрутные такси и т.д.)
    • трамваи
    • троллейбусы
    • мотоциклы и мотороллеры

        Внимание! Запрещено оформлять отдельный полис ДГО на следующие типы
транспортных средств:
- прицепы к легковым автомобилям, мотоциклам, мотороллерам;
- прицепы к грузовым автомобилям, полуприцепы, прицепы-роспуски;
- прицепы к тракторам, самоходным дорожно-строительным и иным машинам.

      Ограничения по срокам эксплуатации ТС устанавливаются распоряжениями,
действующими на дату заключения договора страхования для определенных регионов,
категорий страхователей и классов транспортных средств.



    11. Предстраховой осмотр.


      Предстраховой осмотр по результатам которого оформляется «Описание ТС» и
производится фотографирование, проводится при первичном заключении договора по
риску «Гражданская ответственность», если страховая сумма превышает лимит,
установленный актуальным на дату осмотра Распоряжением.

      «Упрощенный осмотр» проводится в случае первичного заключения договора,
содержащего риск «Гражданская ответственность» одновременно с пролонгацией
договора ОСАГО, оформленного в РЕСО-Гарантия. При этом даты начала действия обоих
договоров должны совпадать


     12. Лица, допущенные к управлению ТС.
        Договор может быть заключен на условиях с ограниченным или неограниченным
 перечнем лиц, допущенных к управлению ТС.
        При заключении договора с неограниченным перечнем лиц, допущенных к
 управлению ТС (на условиях мультидрайва) – застрахована гражданская
 ответственность водителей, управляющих указанным в договоре ТС на законных
 основаниях и имеющих действующее водительское удостоверение установленного
 образца на право управления ТС соответствующей категории.
        При заключении договора с ограниченным перечнем лиц, допущенных к
 управлению ТС - застрахована гражданская ответственность водителей, которые


                                                                                     5
                                                                             От 24.10.2024


 указаны в договоре.
       Если собственник ТС или страхователь управляют ТС, то они должны быть
 указаны в списке лиц, допущенных к управлению ТС в договоре.

     13. Возмещение ущерба.
        Продукт «РЕСОавто ДГО» предусматривает две программы страхования,
 согласно которым возможно выбрать способ определения стоимости расходов на
 запасные части при восстановительном ремонте ТС, которые подлежат возмещению
 потерпевшему:
        «с учетом износа» – при определении стоимости восстановительного ремонта
 учитывается износ деталей, подлежащих замене;
        «без учета износа» – при определении стоимости восстановительного ремонта не
 учитывается износ деталей, подлежащих замене. Стоимость восстановительного
 ремонта ТС потерпевшего определяется на основании заказ-наряда, счета за фактически
 произведенный ремонт СТОА официальных дилеров и документов, подтверждающих
 оплату указанного счета. При отсутствии вышеперечисленных документов, стоимость
 восстановительного ремонта ТС определяется на основании калькуляции страховщика
 исходя из средних цен на детали, материалы и работы СТОА официальных дилеров
 марки поврежденного ТС.
        Возмещению также подлежат необходимые и целесообразные расходы
 Страхователя, водителя, произведенные с целью уменьшения ущерба от страхового
 случая, в том числе судебные расходы, связанные с оспариванием вины Страхователя,
 водителя или определением размера причиненного им вреда, если обращение в суд
 осуществлялось по согласованию со Страховщиком.


     14. Территория страхового покрытия.
      Действие Договора страхования распространяется на территорию Российской
   Федерации.
      Региональные ограничения по продаже продукта могут быть установлены
Распоряжением.


     15. Преимущества перед продуктами основных конкурентов.
 •   ДГО без износа – возмещается убыток без учета износа на запасные части.
 •   Круглосуточная автодиспетчерская: (495) 730-30-00
     Оператор подскажет, как вести себя на месте ДТП, вызовет сотрудников ГИБДД,
     «Скорую помощь» и, если требуется, эвакуатор. После этого он расскажет, какие
     документы и действия необходимы для оформления выплаты по страховому случаю,
     а также может сразу по телефону зарегистрировать заявление о страховом случае.

 •   Во всех субъектах Российской Федерации имеются свои центры выплат, где
     потерпевший может заявить о страховом событии.
     Заявить о страховом случае в Подмосковье можно в ряде городов области. Точную
     информацию можно посмотреть на сайте Компании




                                                                                        6
                                                                           От 24.10.2024



   16. Страховая документация по продукту.
1. Правила страхования гражданской ответственности автовладельцев от 06 июня 2003
   г. в редакции от 07.05.2019;
2. Страховой полис;
3. Договор страхования для ЮЛ.


  17. Каналы дистрибуции.
 • страховые агенты;
 • страховые брокеры;
 • прямые продажи;
 • банки;
 • автосалоны.




                                                                                      7
